СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту	 
18 вересня 2019 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все там, більш-менш? Будь ласка, ви двері закрийте поки що тимчасово. Якщо хтось підійде, то вони відкриють і зайдуть.
Доброго дня, шановні колеги. В першу чергу я звертаюся до членів комітету, які сьогодні присутні тут, тому що у нас сьогодні це  формат такий комітету засідання, але ми хотіли… Чому ми так його трошки розширили? Тому що ми хотіли познайомитись сьогодні  комітетом, нашим новим складом нового дев'ятого скликання зі всіма представниками спортивної еліти, спортивних федерацій, спортивних асоціацій - всіх, хто  опікується спортом і молоддю. І тому ми сьогодні зробили це розширене для того, щоб… перед тим, як я формально розпочну згідно Закону про комітети процес роботи комітету, я хочу сказати наступне, що після того, як ми розглянемо перше, друге, третє, четверте, п'яте питання, така у нас процедура, ми повинні це зробити, я хотів би потім надати слово, ми регламент з вами відпрацюємо, можливо, буде так, хто бажає виступити, сказати якісь побажання, можливо, питання до нас, до керівництва комітету, до членів комітету і взагалі для всіх тих, хто тут присутній, ми відпрацюємо регламент. Я думаю, десь там 2-3 хвилини ми дамо для виступів, питання, відповіді, будь ласка, у нас немає сьогодні обмежень, ми спеціально зібралися для того, щоб послухати вас і, в першу чергу, познайомитися, це головне.
Колеги, у нас, звертаючись до членів комітету, будь ласка, де лист реєстрації, дайте мені. Лист реєстрації. Бачу. 
Згідно зі списком комітету у нас присутні сьогодні шість і Ірина Наумівна Борзова, вона на підході. У нас відсутній тільки наш вже чемпіон, ми його вітаємо, Жана Беленюка з тим, що він сьогодні ……… Хочу привітати його. (Оплески) Вибором путівку на Олімпіаду і взагалі став чемпіоном, так що ми дуже пишаємося тим, що у нас перший заступник голови комітету сьогодні практикуючий чудовий спортсмен. І це дуже важливо. Це раз.
Шість із восьми членів комітету у нас, шановні колеги, присутні. Які пропозиції? Розпочати. 
Хто за те, щоб розпочати засідання комітету, я прошу голосувати. Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.
Будь ласка, у нас є порядок денний, будь ласка, проект, познайомтеся. Є декілька питань, які загально такі необхідні, можливо, хтось там може буде здивований тим, що чому ми таким чином зараз хочемо побудувати своє робоче, скажемо так, засідання комітету. Але я вважаю, що це треба зробити для того, щоб ми розуміли ситуацію. Потім у нас є декілька питань, пов'язаних з проектами законів. Я думаю, що ми пройдемо дуже швидко, майже так, за хвилин 15-20. У нас там немає заперечень, ми все уже узгодили на підкомітеті і взагалі з керівництвом комітету. Я думаю, що ми це все пройдемо, і далі ми поспілкуємось вже з представниками, значить, і з нашими гостями, і присутніми, і запрошеними.
Колеги, які пропозиції щодо змін або якихось доповнень до порядку денного? Є? ………….., є?  Немає. Будь ласка, Оля. Немає. 
Колеги, хто за те, щоб порядок денний затвердити і взяти його за основу, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Шановні колеги, для того, щоб не гаяти час, я хотів би… Да, і хочу так пояснити деякий такий момент процедурний. У зв'язку з тим, що ми тут зараз так розмістились в президії майже весь комітет, і Ірина Наумівна ще підійшла. Будь ласка, присядьте. Немає тільки Жана, а так всі присутні. То я хотів би, щоб, по-перше, ви нас запам'ятали в обличчя, познайомились, а, по-друге, ми зараз швидко проведемо ті речі, які необхідно по процедурі, втручання або, скажемо так, можливо, ваша участь в тому, що зараз буде відбуватись, там, перші 5 питань. Давайте так за ініціативи ваших реплік, запитань, ви, будь ласка, руку піднімайте, значить, ніхто і, як правило, у нас тут не вигукує, спокійно все, по регламенту, підняв руку, дали можливість, він запитав, спитав і але інше. Але це комітет, ми засідаємо, а потім, коли буде різне це вже ми будемо спілкуватись безпосередньо з вами. Немає заперечень? Немає.    
Тому, будь ласка, я хотів би запросити до першого питання - це питання пов'язане з… про ефективність використання коштів з державного бюджету… Чому сьогодні виникло це питання? Поясню. Тому що, ви знаєте. що на розгляді у Верховній Раді знаходиться державний бюджет і нас спікер парламенту, мене як голову комітету і членів комітету, зобов'язав розглянути питання, пов'язані з минулою каденцією, минулою роботою Міністерства молоді і спорту. На жаль, його сьогодні вже нема. Але щастя - те, що ми відстояли наш комітет завдяки Президенту України, в першу чергу, і, скажемо так, ініціативи деяких народних депутатів, членів комітету. І тому ми працюємо, ми сьогодні, у нас є своя сфера відповідальності, і нікому ми її не віддамо, навіть якщо хтось хоче позіхати спочатку на наше приміщення на цьому поверсі, а потім на нашу відповідальність. Ми це все відбили, так що питання закрите.
Тому про ефективність використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству молоді і спорту України на підготовку, резерви і склад національних команд та забезпечення їх участі у міжнародних змаганнях, у тому числі при проведенні експерименту щодо залучення Міністерства молоді та спорту, національних спортивних федерацій з окремих олімпійських видів спорту та організації проведення спортивних заходів. Доповідає виконуючий обов'язки міністра молоді і спорту України, я так розумію, що це вже, так скажемо, посада просто тому, що мені тут написали, я розумію, заступник. Да, пане Олександр. Тому я з усією повагою, будь ласка, Олександр Йосипович, вам слово. А співдоповідає у нас Костюх Анатолій  Вячеславович, заступник. А пишуть мені тут, бачите, подивіться, хтось не хоче, щоб я називав правильно. 
Тому, будь ласка, вам скільки необхідно для доповіді?

ЯРЕМА О.Й.   Дякую. Я спробую протягом 7 вкластися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семи хвилин, будь ласка. І потім 5 хвилин - пан Анатолій. І, якщо можна, потім така процедура у нас буде так, питання до 10 хвилин, відповіді і далі обговорення, і прийняття рішення. Дякую. Будь ласка.

ЯРЕМА О.Й. Доброго дня, Андрію Анатолійовичу, доброго дня, шановні члени комітету, народні депутати, шановні присутні, колеги! Якщо дозволите, я коротко хочу окреслити питання, яке є сьогодні на порядку денному. Інформацію щодо цифр ми надсилали на комітет. Відповідно, зосереджусь на основних викликах.
Одним з напрямів діяльності Міністерства молоді і спорту є підготовка, участь національних збірних команд у міжнародних спортивних заходах шляхом забезпечення проведення навчально-тренувальних зборів змагань відповідно до єдиного календарного плану фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів, що затверджується щорічно за поданням національних спортивних федерацій з урахуванням календарів змагань відповідних міжнародних спортивних організацій.
Загальна чисельність національних збірних команд України з олімпійських та неолімпійських видів спорту, визнаних в Україні, налічує понад дванадцять тисяч спортсменів усіх вікових груп. Протягом 2018 року спортсмени національних збірних команд України взяли участь у тисячі 845 міжнародних змаганнях, у тому числі 65 чемпіонатах світу, 76 чемпіонатах Європи, 250 кубках світу, 112 кубках Європи. Проведено тисячу 833 навчально-тренувальних зборів, у тому числі і 564 - за кордоном та тисячу 508 - з українських змагань.
Якщо подивитися показники цього року, то ми бачимо вже збільшення і очікуваних результатів і, власне, проведених заходів. У міжнародних змаганнях спортсмени України з видів спорту вибороли 4 тисячі 301 нагороду: тисячу 584 - золоті, тисячу 364 - срібні і тисячу 353 бронзові нагороди. В 2019 році передбачена участь спортсменів національних збірних у тисячі 911 міжнародних змаганнях і заплановано тисяча 525 всеукраїнських змагань, зборів - тисяча 906, в тому числі 694 - за кордоном.
І ми маємо теж уже достатньо хороші результати. З початку року українські спортсмени вибороли 2 тисячі 125 нагород: 731 - золоту, 692 - срібні та 702 бронзові нагороди.
Досягнення українських атлетів є одним із способів і засобів формування мотиваційної поведінки у населення до здорового способу життя, підняття патріотичних почуттів громадян України та формування позитивного іміджу України в світі. І хочу сказати, що останніми роками ми після певної паузи, пов'язаної з агресією Російської Федерації і бойовими діями, відновили проведення міжнародних змагань в Україні. І очевидно, те, що в Україні проводять міжнародні спортивні заходи, перш за все, що стосується таких видів спорту як хокей з шайбою, футбол, регбі, художня гімнастика, боротьба, стрибки в воду, бокс та інші, і це чемпіонати Європи, чемпіонати світу в різних вікових категоріях, дозволяє крім підвищення іміджу України залучати додатково серйозні валютні кошти до бюджетів різних рівнів. 
Слід зазначити, що менше ніж за рік відбудуться ХХХІІ Олімпійські ігри в Токіо, і це питання, яке потребує об'єднання зусиль всіх зацікавлених сторін і з точки зору організаційного, фінансового, науково-методичного, матеріально-технічного, також медичного забезпечення підготовки Національної збірної команди. На даний момент спортсмени України здобули 47 ліцензій з 10 видів спорту на участь в Олімпійських іграх. 
Як впровадження сучасної моделі підготовки спортивного резерву національних збірних міністерство ініціювало утворення державних центрів олімпійської підготовки. Перший такий центр з біатлону було створено 13-го року в Чернігові. В 16-му році створено Державний центр олімпійської підготовки з художньої гімнастики в Києві. В 17-му два центри підготовки з легкої атлетики, в східному місті -  в місті Суми та західному місті Луцьку. У 18-му році на базі всесвітньо відомого курортного комплексу "Буковель" утворено Державний центр олімпійської підготовки з зимових видів спорту. 
В цьому році врегульовано питання щодо діяльності Державного центру олімпійської підготовки стрибків у воду, основний контингент складають спортсмени, тренери, які переїхали з окупованих територій Луганщини. В умовах дерегуляції, децентралізації влади з метою підвищення прозорості діяльності Міністерства молоді та спорту, ліквідації надлишкових функцій центрального органу влади, залучення інститутів громадянського суспільства, в першу чергу, національних спортивних федерацій до реалізації державної політики в сфері фізичної культури і спорту в 15-му році міністерством було розпочато експеримент відповідно до Постанови Кабінету Міністрів щодо залучення міністерством національних спортивних федерацій з окремих олімпійських видів спорту до організації проведення спортивних заходів. Першопочатково були обмежені терміни проведення цього експерименту, з 1 вересня 15-го року по 31 грудня 16-го року. Тут важливий момент, що це абсолютно такий відкритий добровільний процес, і тому на перших, ну, і на початках і, в принципі, в процесі проведення експерименту ніяких обмежень щодо кількості спортивних федерацій, які би могли долучитись до експерименту, не ставилось. Ключові вимоги. Була спроможність федерацій дотримуватись бюджетного законодавства щодо організації проведення спортивних заходів, також наявність власних коштів, які би передбачали, з одного боку, співфінансування, а, з іншого, можливість покриття ризиків пов'язаних з проведенням експерименту.
Хочу сказати, що за часи проведення експерименту з боку міністерства повністю всі питання, які брало на себе міністерство, зобов'язання фінансові, фінансування відбувалося у відповідності до календарних планів, вчасно і в повному обсязі. На сьогоднішній день в Україні діє 48 національних спортивних федерацій з олімпійських видів спорту, а також 112 з неолімпійських.
 Якщо говорити про початкову стадію проведення експерименту, 4 всеукраїнські федерації з олімпійських видів спорту, а саме: з баскетболу, важкої атлетики, легкої атлетики та стрибків у воду зголосились до проведення експериментів. Відповідно міністерство…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Йосипович, я вибачаюсь, це ми все вже так вичитали і подивились, повірте мені, я навіть на зубок вже пам'ятаю, які федерації там є, приймають участь. Скажіть, будь ласка, ситуація, все правильно ви говорите, мені цікаво ті моменти, які сьогодні вас турбують особисто. Мається на увазі, що немає Міністерства молоді і спорту, ну, безпосередньо як суб'єкту, так? Ну, він…

ЯРЕМА О.Й.  Ну, воно в стадії ліквідації знаходиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Мінкульт… Ну, зараз… Я вчора з міністром, дві години ми обговорювали ці питання так, ну, така була цікава зустріч. От ваше… Тобто один, два, три, чотири, я маю на увазі те, що ви вважаєте, що сьогодні є гостре і що комітет, мається на увазі ми тут, сидячи, ну, сидячи, працюючи в Верховній Раді, змогли допомогти, скажемо так, спорту, молоді от на ваш погляд? Зробіть мені, будь ласка… 

ЯРЕМА О.Й.  Дякую дуже.
Я думаю, що тут треба говорити про кілька комплексів. Перш за все ритмічність фінансування, відповідно, зміни до, зокрема, законодавства в бюджет і Бюджетний кодекс, які би допомагали забезпечувати повноцінне фінансування в різних форматах. Тому що ми розуміємо, з одного боку, підтримку участі в змаганнях різного рівня, але також ми розуміємо потреби, зокрема федерацій щодо  питань інституційного  розвитку.
Друге питання дуже важливе, і, власне, ми  думаємо, що одне  з питань, чому така невелика кількість федерацій долучилась до участі в експериментах,  це питання  спроможності інституційної на національному та  на регіональному рівні.
Друге питання, це розвиток  спортивної інфраструктури. Я хочу сказати, що, власне, з ініціативи  міністерства свого часу було внесено  або визначено квоту в Державному фонді регіонального  розвитку 10 відсотків на розвиток об'єктів спортивної інфраструктури, що дало дуже позитивний ефект, тобто почали нарешті будуватися об'єкти спортивної інфраструктури. Крім того, слід згадати про ті субвенції, які були ініційовані міністерством, зокрема в питаннях розвитку будівництва  палаців спорту,  басейнів, а також багатофункціональних спортивних майданчиків.  Це теж питання, яке потребує підтримки і розвитку в подальшій перспективі. І… Я думаю, що це   ключові питання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є у нас… Наприклад, ви так, скажем так, на першу таку, знаєте, на перше таке уявлення, скільки от за  2-3 роки останніх басейнів там, ви кажете, потім  майданчиків великих там спортивних, я маю на увазі там футбол… У вас є така  цифра? 

ЯРЕМА О.Й. Є цифра.  Я готовий надати  більш детально, розлого трошки пізніше, згодом, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я… Я маю на увазі, знаєте як? Коли я… якщо я там займаюся якоюсь справою, то я чітко розумію, що є… от я це  бачу, я з цим сплю, з цим просинаюся і воно у мене, знаєте, отут.  От скільки… От ви повинні як… Ну, я, вибачте, ну коли я в тому комітеті, коли очолював правоохоронну  діяльність,  лобіював Закон  про ДБР, прокуратуру  й таке інше, я зав всі статті назубок. 

ЯРЕМА О.Й. Інформативно. Цього року передбачено відповідно до субвенцій створення і розвиток… будівництво, капітальний ремонт реконструкція десяти басейнів… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні,ні. Ні-ні. Я маю на увазі, от сьогодні у нас 16-те, да. 17-те, от ви мені скажіть,  ви казали про те, що… от правильно ви все говорите, там експерименти, експерименти - це все, чесно кажучи, я зараз так… це треба з цим розбиратися, з цими експериментами, це ми потім  вже будемо обговорювати так безпосередньо з керівниками федерацій. Ви мені скажіть, от Міністерство молоді і  там спорту, туризму там, чим воно тільки не займалося,  от  басейни, комплекси спортивні - скільки йде? От мені це просто цікаво, розумієте.

ЯРЕМА О.Й. Треба зрозуміти, що з боку міністерства це як би додатково, тобто ми говоримо про співфінансування з територіями. Це питання потребує окремого, звичайно, обговорення з профільними федераціями. Тобто ми бачимо, що, на жаль, на сьогоднішній день ми не маємо повноцінного олімпійського басейну в Україні. Тобто це питання, яке потребує вирішення. Ми не маємо достатньої кількості басейнів навіть у великих містах, це де проживають там сотні тисяч людей.
Тобто відповідно тут два є завдання. З одного боку завдання підготовки відповідно спортсменів, які можуть виступати, представляти Україну на європейських та світових аренах. З другого боку залучення населення до розвитку фізичної культури та спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні підійшов до мене мій колега з минулих скликань там. Колись ми були навіть разом в одній фракції у свій час, в 12-му році, пан Іванчук. Знаєте такого, він там… Він запитував щодо басейну, який будується сьогодні в Коломиї. А ви знаєте про це? Яка там ситуація?

ЯРЕМА О.Й.  Цей басейн будується за місцеві кошти, не за державні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, я розумію, але ситуація. Що він - будується, добудований? Яка там, як там справи, ви не в курсі?

ЯРЕМА О.Й. Доповідаю. Ми вчора мали спілкування з вашими колегами на бюджетному комітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нашими, з нашими колегами.

ЯРЕМА О.Й. З нашими колегами на бюджетному комітеті. І ми до 20 вересня матимемо повну картину з фотофіксацією і відеофіксацією по всіх об'єктах, які отримали субвенцію з державного бюджету на цей рік. Також ми надамо інформацію членам комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Йосипович, дякую вам.
Будь ласка, колеги, згідно з Регламентом які є запитання, будь ласка, у членів комітету? Є запитання?
Будь ласка, пані Ірина.

БОРЗОВА І.Н. Так. Доброго дня всім. Я все ж таки теж не зможу зрозуміти це питання. От скажіть, будь ласка, скільки по кількості об'єктів спортивної інфраструктури було збудовано у 2018 році чи будується? Я навіть зверталася до Міністерства регіонального розвитку, і на сьогоднішній день я не можу отримати і зрозуміти: що будується, де будується, в якому воно є стані, що планується. Тобто, ну, має на це хтось відповідь? 

ЯРЕМА О.Й.  Дякую за запитання. 
Я хочу проінформувати, ми маємо чітку відповідь про ті об'єкти, які будуються, за державні кошти, кошти державного бюджету. Як я вже доповідав, з них 10 басейнів, відповідна кількість палаців спорту і багатофункціональні майданчики. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто відповідна кількість - це скільки? 

ЯРЕМА О.Й.  Чотири. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я, знаєте, як в цьому… Ну, просто мені… Ну, нам цікаво чому, тому що ми будемо зараз цим займатись і будемо, скажемо так, йти жорстко по цьому шляху. Тому мене цікавить як людину, яка, вибачте, трошки мала відношення військової дисципліни і всього іншого, мене цікавлять чіткі цифри - скільки, де і як, і коли?

ЯРЕМА О.Й. Чотири палаци спорту… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О!

ЯРЕМА О.Й.  10…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де? Де? 

ЯРЕМА О.Й.  По містах? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ЯРЕМА О.Й.  Рівне, Хмельницький, Тернопіль і Вінниця. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре. Добре. Дякую. 
Будь ласка, Григорій Михайлович, вам слово, запитання. 

СУРКІС Г.М. Ну, власне кажучи, я хочу сьогодні все ж таки зосередитись на одному з важливіших питань, ви намагались обговорювати питання ефективності використання бюджетних коштів виділених Міністерством молоді та спорту на підготовку команд та забезпечення їхньої участі у міжнародних змаганнях, зокрема я думаю, що всіх нас цікавить детальний аналіз результатів експерименту щодо залучення спортивних федерацій до організацій проведення спортивних заходів. Я уважно вивчив ваш звіт, але я не побачив попередніх висновків навіть, які можна зробити на даний момент. На жаль, невтішні вони. Саме тому у нас виникає чимало претензій до Мінмолодьспорту в контексті даної теми. Хотілось би, аби тут прозвучали зрозумілі і аргументовніші відповіді принаймні на деякі з них, цілком логічні і нагальні запитання повинні залишатися риторичними, не повинні залишатися риторичними. Чому, перше, запровадження експерименту не призвело до покращення результатів українських спортсменів у відповідних видах спорту, а у змаганнях з окремих видів спорту, зокрема легкої атлетики, навіть спостерігаємо погіршення результатів?
Друге. Якщо постановою уряду не було визначено критерій ефективності експерименту, чому Мінмолодьспорту не ініціювало здійснення такої роботи самостійно?
Третє. До експерименту долучалися спортивні федерації з видів спорту, в яких Україна історично не мала серйозних успіхів на міжнародних змаганнях. Наприклад, - тільки я прошу, колеги, президенти федерацій, про які я буду зараз казати, щоб не ображались, - наприклад, регбі, хокей на траві, хокей взагалі. Чому, зважаючи на ці обставини, міністерство не розробило і не запропонувало інші показники ефективності експерименту?
Четверте. За оцінками експертів розподіл коштів між усіма видами спорту однозначно не відповідає критеріям прозорого і справедливого фінансування з бюджету, зокрема олімпійських видів спорту. Водночас деякі види спорту, що були залучені до експерименту, отримали від міністерства суттєве збільшення фінансування, не пов'язане зі спортивними результатами. Чому так трапилось? Де-факто експеримент не створив основи переходу на європейську модель взаємодії з федераціями та позбавлення міністерства невластивих функцій. Навпаки окремі спортивні федерації продемонстрували неспроможність самостійно розпоряджатися бюджетними коштами.
Чому Мінмолодьспорту не виступило за припинення такого експерименту з метою раціонального використання коштів державного бюджету? Хто був ініціатором його продовження до 31 грудня 2020 року? 
Тобто ми сьогодні кажемо, що гроші були використані неефективно, але ви ініціювали їх, власне кажучи, до 2020 року використання додатково. Ці проблемні питання лежать на поверхні, тому вони адресовані… і вже, я вважаю так, шановний наш керівник Андрій Анатолійович, вже новопризначеному керівництву оновленого Міністерства культури, молоді і спорту, котрі мусять ретельно розглянути всі нюанси проведення даного експерименту.
І я пропоную комітету звернутися до Рахункової палати України з рекомендацією провести у 2020 році аудит, - а може, ще в етом році, - ефективності використання коштів державного бюджету, виділених Міністерством молоді та спорту України на розвиток фізичної культури, спорту вищих досягнень та резервного спорту у 18-19-х роках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.
Ну, я так розумію, що це було  більше, напевне, не запитання, а виступ… 
Чи є запитання? Яке? 

СУРКІС Г.М.  Ну, власне, це  і є запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це запитання взагалі… 

ЯРЕМА О.Й.  Якщо дозволите, дуже коротко… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. І я потім надаю слово Анатолію Вячеславовичу. 

ЯРЕМА О.Й. В загальному по критеріях. Вони були визначені в постанові, потім відбулося певне послаблення по федераціях, як я вже казав, тут, в першу чергу,  звертали увагу на бажання і готовність самих федерацій, тобто не було примусовості і був відкритий діалог з рядом федерацій. Я думаю, колеги президент  федерації зможуть  це підтвердити. 
Крім того, були розроблені  критерії, і вони зареєстровані відповідно в Мін'юсті прозорого розподілу бюджетних коштів між олімпійськими видами спорту, воно працює за певною  формулою. До групи, яка займається цими питаннями, також залучені представники різних федерацій. Тому, очевидно, є ще над цим працювати, ми абсолютно розуміємо це і погоджуємося, але я би не говорив, що  не було нічого зроблено в тому, щоб не  прийти і не побудувати це… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні. Ми ні в якому разі не кажемо, що хтось щось не зробив.  Ви все робили. Більше того, ви проводили цей експеримент, ви приймали постанови на уряді, і  ви були ініціаторами всіх цих питань, ми це… І я вважаю, що це буде оцінено. Але є питання, чому так мало і чому не хочуть всі, тобто з цим треба розбиратися і, як кажуть,  розмовляти і аналізувати. Тому от ми для того і зібралися. Дякую. 
Будь ласка,  слово надається співдоповідачу, заступнику голови комітету. Костюх Анатолій Вячеславович, будь ласка.

КОСТЮХ А.В. Доброго дня всім!  Наразі хотів би, дійсно, повністю погодитися із словами Григорія Михайловича, а саме про експеримент. 
Хотів би ще затонути таку тему, як критерій оцінювання, тобто ми про це говоримо постійно, але я так розумію, що це не тільки в експерименті, і це проблема не тільки експерименту, це проблема загалом українського спорту, а саме критерії оцінки  діяльності федерацій.
Ми розуміємо, що… ну я, до прикладу,  сам виходець з гандболу, і я  знаю просто ситуацію в Закарпатській області, коли збірна Закарпатської області не переходить у  суперлігу, тому що у вищій лізі вона перемагала і отримувала 100 балів,  так, а в суперлізі вона буде отримувати в рази менше балів, відповідно менше фінансування. Відповідно… Ну тобто є ряд своїх проблем. І так буде, якщо… я тільки починаю над цим розбиратися по всій Україні щодо взагалі критеріїв, так буде у кожній федерації, я просто даю гарантію насправді.
Що це призводить в кінцевому результаті? Це призводить до того, що є ряд зловживань у цьому напрямку, коли ті ж таки начальники управлінь в обласних адміністраціях чи інші чиновники, я зараз не буду казати, їм дійсно вигідніше не мати хороші результати або середні результати, точніше, у вищих за значимістю лігах. І це, до речі, впливає, що тих обдарованих дітей тренера збірних просто не бачать. Тобто якщо це ми говоримо зараз про командні види спорту, так, які мені більш знайомі. А щодо індивідуальних видів спорту, там трішки ситуація інша, в ній потрібно розбиратися.
Но тим не менше, до чого я хочу, на що я хочу наголосити. Тобто я знаю про наказ, так, міністерства від 4.07.2018 щодо саме запровадження критеріїв прозорого, так, розподілу бюджетних коштів між олімпійськими видами спорту. Відповідно там взагалі наведені критерії, так, з цими критеріями нам потрібно буде в майбутньому пропрацювати. Адже тренер або будь-яка федерація, яка починає, робить якісь зміни, яка починає… до речі, так, як і в експерименті, так, починає щось робити по-новому, вона відразу результат дати не може. А якщо вона просто цей результат не покаже в кінці року в статистичній формі, то відповідно вийде, що чи фінансування, чи проект буде невдалий, чи ще щось.
Тобто це є виключно як доповнення, це нам, напевно, робота на майбутнє спільно із уже новоствореним міністерством, і ми відкриті до цього процесу. Якщо будуть якісь пропозиції чи зауваження, як би краще в певних видах спорту, так, саме оцінювати от їхню діяльність і їхні результати, то ми дійсно відкриті до цього всього і готові.
Водночас ще хочу наголосити на тому, що аналіз діяльності федерації взагалі було б чудово поставити, щоб кожна федерація чи в кінці року, чи в кінці сезону, так, давала якусь аналітичну довідку. Адже як-не-як все ж таки федерація використовує державні кошти. І зрозуміло, що ці питання, можливо, десь і є якісь відписки, так, але це має бути на національному рівні, і це має бути максимально привселюдно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Вячеславович.
Колеги, якщо нема заперечень у членів комітету, то я хотів би надати слово для обговорення такого недовгого, якщо можна, будь ласка,  Георгій Георгійович Мазурашу, член комітету, народний депутат. Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. 
Якраз слова колеги нагадали про ще одну проблему, яка пов'язана  з критеріями  оцінки, системи оцінювання досягнень в спорті  вищих досягнень у нас в Україні, яка дуже дисбалансована. І у нас була така  колись дискусія або спілкування    з міністерством, коли, наприклад, можна назвати декілька, но один з видів спорту, ну наприклад, бейсбол, який два олімпійських цикли не входив до програми олімпійських ігор, але тим не менше, з легкої руки  міністерства  цей вид спорту давав очки саме в олімпійській номінації, що  є абсолютно нелогічним, тобто весь світ  рахує олімпійськими на поточний період ті види, які входять в програму наступних олімпійських ігор, а міністерства каже: "Ні, нічого, просто олімпійський статус, от ми рахуємо". Тобто це за такою аналогією…я з Чернівців, я   можу сказати: "Давайте порахуємо "Буковині" очки  у вищій лізі, бо вона  колись була і, можливо, колись ще буде у вищій лізі". Це абсолютно нелогічно. 
Тепер з приводу аналізу. Звісно, що провести аналіз за кілька днів і за якісь дві години тут ефективності використання цих  коштів нереально, тому що там, справді, там багато, на 25 аркушів статистики, і я би застерігав і нас, і… ну нас всіх від аналізу суто математичному, тому що зрозуміло, що  ми бачимо на верхівці медалі, які здобувають наші  спортсмени, в першу чергу, на олімпійських іграх, на чемпіонатах світу, Європи з олімпійських видів спорту, в першу чергу, але звісно, що ми маємо  і комплексно розглядати, тому що спорт сам по собі - це, звісно,  всі розумієте, що це, з одного боку, слава  країни, регіонів, міст і сіл. З іншого боку, це є один з інструментів потужних  оздоровлення нації, і ми маємо розуміти, що є деякі види спорту, які за рахунок своєї масовості і популярності також заслуговують на належну підтримку через те, що вони виконують важливу роль саме в плані оздоровлення і комплексно вже і це, в першу чергу, мають бути олімпійські види і види спорту, які входять до програми  всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту, де також присутні  доволі елемент великої конкуренції.
І я би хотів, щоби майбутнє міністерство, напевно, так, тому що до вас мало може бути питань, хіба що, якщо ви залишитесь у керівному складі або на якійсь посаді в оновленому міністерстві, - я б хотів, щоб ми тісно співпрацювали і працювали над комплексним поглядом як на ефективність використання тих коштів як на розподіл. Тому що я можу сьогодні озвучити, наприклад, там коли мене запитують представники федерації волейболу, яка… от команда зараз грає успішно там на відборі, вже достроково здобула путівку до наступного етапу, вітаємо. Запитують: "А скажіть, будь ласка, чому, наприклад, нам на рік виділили 11 мільйонів, а федерації баскетболу, при всій повазі, люблю баскетбол, - 60 мільйонів?" І в мене немає відповіді на це запитання. Тобто воно очевидно, що не знаю, чи якісь, чи корупційні натяки, чи ще якісь.
Тобто це ми говорили, я підтримую і Григорія Михайловича, і інших колег, що мають бути доволі зрозумілі критерії розподілу цих коштів. І не соромтеся залучати і інших фахівців, і нас не соромтеся залучати до цієї роботи, тому що особисто я надзвичайно критично і негативно ставлюся до лобізму, до вибивання коштів. Треба, щоб усі розуміли, яким чином і за що, і на які цілі виділяються ті чи інші там мільйони на ті чи інші федерації.
І ще один момент, на якому я хотів би акцентувати увагу. Це те, що ми в Україні останнім часом або довгий час займаємося, в принципі, розпорошенням коштів. Ми надто бідна держава для того, щоб це робити. І я, дивлячись там, подивився всі таблички, які ви надали нам, так, наприклад, коли я бачу там певний вид неолімпійський, який в 2008 році, наприклад, мав фінансування десятки тисяч гривень від міністерства, а 2019 рік - це там близько п'яти мільйонів, і це вид, який навіть не входить до програми Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту, у мене виникає питання - чому. Або виникають припущення, що, можливо, в міністерстві, вибачте, не вистачає фахівців, які здатні розібратися в спортивній ієрархії, в спортивній градації. Весь світ визнає, що, в першу чергу - це Олімпійські ігри, в другу чергу - це Всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту, де теж висока конкуренція. А у нас підтримується, коли там привозять, вибачте, з повагою, сумками привозять медалі з чемпіонату Європи, світу. Як жартують у народі, там нема кого за пивом послати. І ви цим… Да, у нас багато, тисячі, я дивився статистику, 1600 медалей. Вибачте, це спортивна інфляція. Ми не можемо всіх підтримати, ми маємо сказати: отут наші пріоритети - Олімпійські ігри, коефіцієнт 0,5, Всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту. А іншим дякуємо, що ви займаєтесь, на первинному рівні можемо вас підтримати за те, що ви залучаєте дітей до занять фізкультурою і спортом для оздоровлення, але не перетворюйте… Тобто міністерство, на мою думку, самоусунулось від цього питання. 
Ну, я би хотів… щодо експерименту я би хотів сказати, що, я вважаю, що, можливо, без слова "експеримент", але треба дозволити федераціям впливати на використання коштів, які передбачені за зрозумілими критеріями видам спорту, і не боятися цього навіть без слова "експеримент". Я скажу, що на регіональному рівні уже там більше 10 років є багато прикладів, де це має місце, коли федерації абсолютно спокійно управляють передбаченими їм коштами без слова "експеримент", і ніхто з чиновників не втручається, тому що коли я чую від колег з федерацій, що треба зібрати 12 підписів для того, щоб якийсь там наказ про проведення змагань чи зборів, мене, вибачте, нудить від цього, я не розумію, яким чином після… І кожного разу збільшується, за час там останніх каденцій, перетрубацій в міністерствах лише список збільшується. Це ми плодуємо нову бюрократію і неповагу до федерацій фахових, які розбираються ясно, що краще, в видах спорту ніж чиновники міністерства. 
Вибачте за довгий виступ. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Я хочу сказати, що за пивом завжди бігає молодший за віком і званням. Це завжди так було. Тому, я думаю, що вони без нього не залишаться. 
І так, колеги, я не буду відкривати дискусію з цього приводу, якщо можна. Ви мене підтримуєте, да, члени комітету? Ми все інше обговоримо в питанні в "Різному" з нашими присутніми тут фахівцями і гостям, і присутніми. 
Тому, колеги, за підсумками обговорення Комітет молоді і спорту вирішив інформацію Міністерства молоді і спорту України про ефективність використання коштів державного бюджету, виділених Міністерству  молоді і спорту України на розвиток фізичної культури, спорту, вищих досягнень та резервного спорту та ефективність використання коштів державного бюджету для проведення експерименту щодо залучення Міністерством молоді та спорту національних спортивних федерації, зокрема олімпійських видів спорту, до організації проведення спортивних заходів, взяти до відома. Немає заперечень? Немає заперечень. Олександр Йосипович, ви не проти?  Дякую. 
Рекомендувати Кабінету Міністрів України, ще раз кажу, Кабінету Міністрів, це йде під стенограму. 
Перше. Внести зміни до порядку проведення експерименту щодо залучення Міністерства молоді та спорту, національних спортивних федерацій, зокрема олімпійських та неолімпійських видів спорту, до організації проведення спортивних заходів, затвердженого постановою Кабміну (№ 573 від 05.08.2015 року). Ви її всі знаєте, не буду її, значить, зараз тут оголошувати. Все зрозуміло.
І друге. Доручити уже Міністерству культури, молоді та спорту України, це вже нове міністерство, яке поглинуло міністерство, яке було раніше, до 1 травня 2020 року провести аналіз ефективності проведення експерименту кожної національної спортивної федерації, що бере участь в ньому, щодо дотримання вимог законодавства під час організації спортивних заходів та використання бюджетних коштів. Забезпечити розподіл бюджетних коштів між видами спорту відповідно до вимог законодавства. І це ми будемо з вами обговорювати під час обговорення бюджету. Більше того, ми, значить, з керівництвом і з членами комітету зберемось окремо і обговоримо всі питання, пов'язані з бюджетом. 
І друге. Рекомендувати Рахунковій палаті, те, про що казав Григорій Михайлович, України у 2020 році провести аудит ефективності використання коштів державного бюджету, виділених Міністерством молоді і спорту України на розвиток фізичної культури, спорту вищих досягнень та резервного спорту у 2018-2019 роках. Які є ваші пропозиції? Підтримати? 
Колеги, хто за те, щоб дане рішення нами було підтримано і ми його закрили цим рішенням перше питання,  прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую вам за підтримку.
Друге питання. Проект Постанови про забезпечення ефективної підготовки і участі національних збірних команд України до ХХХІІ Олімпійських та Паралімпійських ігор 2020 року. Валерій Михайлович якраз з цього приводу присутній тут. 2130, за авторством всіх членів комітету. Я їм вдячний за те, що вони підтримали таку оперативність. Я вчора на Погоджувальній раді, позавчора, сказав про те, що це дуже важливо. І, дякуючи керівництву Верховної Ради, яке вже внесло це питання до порядку денного, я думаю, що якщо ми сьогодні розглянемо, то завтра або післязавтра ми його проголосуємо в залі. 
Колеги, ну, всім зрозуміло, що є Олімпійські ірги, і треба нам взяти це під свій контроль для того, щоб ну, скажемо так, допомагати олімпійській збірній і всім членам цієї збірної, тренерам, всім іншим для того, щоб готуватись до ігор ХХХІІ  і ХVI паралімпійських. Правильно? 
Ви хотіли щось сказати? Будь ласка. 

 _______________. Перепрошую. Якщо дозволите, я розумію, що рішення прийнято, але якраз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке?

 _______________. Попереднє. Про Олімпійські ігри. Там визначений термін до 1 травня, Олімпіада буде пізніше. Можливо, 1 вересня все-таки внести, тоді буде зрозуміло за результатами Олімпійських ігор аналіз ефективності проведення експерименту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше травня, що ви маєте на увазі?

 _______________. В рішенні, яке я щойно оголошувалось, доручити Міністерству культури, молоді і спорту до 1 травня 20-го року  провести аналіз ефективності проведення експерименту. Ми би пропонували 1 вересня все-таки. Я думаю, це буде більш коректно, тому можна оцінити буде цей. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Немає заперечень? Підтримується? Все. Підтримується. Ми голосувати не будемо. 
Зараз, ………, одну хвилину. Мається на увазі по 1 вересня або по… По постанові? Колеги… Зараз, хвилинку. 
Колеги, якщо у вас немає питань по постанові… Немає питань?  Ну, я, вибачте, це чисто ну таке от слово, я не люблю його, це формальна дія. Але всі інші дії повинні бути більш практичні. 
Я надаю слово, будь ласка, ………………, мій товариш і друг. Будь ласка. 

 _______________. Андрій Анатолійович, я только одно еще понятие. Мы всегда говорили… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В микрофон.

 _______________. Мы всегда говорили олимпийские, паралимпийские игры и всемирные универсиады. А сейчас оно выпущено. Всегда был оргкомитет и постановление Кабинета Министров. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. Ваша пропозиція? 

 _______________. …Олимпийские игры, паралимпийские игры и всемирные универсиады. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, …………, я повністю вас підтримую.  Більше того, я вважаю, що є олімпійський рух, який  поділяється сьогодні на олімпіаду саму головну і велику, як колись було, і паралімпіаду в  якій приймають участь ті люди, які, скажемо так, обмежені можливості.
Але я пропоную членам комітету, от за   пропозиціє нашого шановного ректора, людини, яка опікується, дійсно, і студентським рухом спортивним, і всіма сьогоднішніми проблемами підготовки наших спортсменів із студентів, прийняти, розробити окрему постанову по спортивних, по універсіаді, яка стосується студентів, які приймають в цьому участь. Нема заперечень?
Окремо. Чому? Я не хочу зараз змішувати, у нас мало часу, я маю на увазі до підготовки. Я не хочу олімпіаду, універсіаду ми зробимо окремо, і це буде більш важливо. Тому що вчора, коли я приймав участь на врученні нагород футбольних студентським командам, і якраз їм і сказав, що ми будемо робити окремі дії комітетом для того, щоб підтримувати вас і робити це практично, а не на словах.
Дякую вам за ініціативу. Ми це зробимо обов'язково. 
Є питання якісь? Нема? 
Хто за те, щоб підтримати…

_______________. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.

БРИНЗАК В.М. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо можна, давайте так.  У зв'язку з тим, що я не представив, я потім, в  "Різному" представлю майже всіх, хто присутній, тому що для нас це важливо. Зараз, якщо включаєте мікрофон, представляйтесь.

БРИНЗАК В.М. Я хотів так зробити. 
Шановний  Андрій Анатолійович! Шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так і не зробили.

БРИНЗАК В.М. Ні, я говорю.
Бринзак Володимир Михайлович, віце-президент Національного  олімпійського комітету, президент Федерації біатлону України.
Завжди так получається, вже з досвіду, що  вся увага до літніх, а до зимових всього  2 роки, а підготовка триває  4 роки. Ми вже почали до неї готуватися зразу після Пхьончхана. І я не знаю, хто буде відповідати за спорт, а  є такі думки,  що може це бути людина,  яка скаже, а от в нас є постанова літня, а ви там чекайте...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А коли зимові у нас?

БРИНЗАК В.М. А зимові через півтора року після літніх.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово. Я вас почув. От коли буде зимова, ми приймемо…

БРИНЗАК В.М. Так, а зараз скажуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми приймемо точно так же і до зимових. Не переживайте. Я ще раз кажу, зараз ми йдемо на ті ігри, які у  нас готуються. Буде зимова, ми приймемо на зимову. 

БРИНЗАК В.М. Так вона вже підготовка до ліценції в цьому році у лютому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз кажу, ми приймемо тоді, коли це буде для парламенту і  політиків дуже ефективно.  Дякую.
Валерій Михайлович. Я не відкриваю дискусії, колеги. Я хочу пройти питання, а потім ми з вами поспілкуємося. Будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Дякую, Андрій Анатолійович. Сушкевич Валерій Михайлович, президент Національного комітету з питань…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба постанови, да?

СУШКЕВИЧ В.М. Ні, я не про це. Я, Андрій Анатолійович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз по постанові. Давайте не затягуйте питання, якщо можна.

СУШКЕВИЧ В.М. Я по постанові. Знаєте, ви суттєвий чинник сказали, і я хотів би просити всіх членів комітету також якось взяти до уваги те, що сказав голова комітету, до речі, який мав у свій час відношення до підтримки паралімпійського руху в Україні. Ви пам'ятаєте нашу роботу спільну депутатську. 
Ви знаєте, часто бувало і в минулих скликаннях, і каденціях української влади, коли називали олімпійців і забували називати паралімпійців. Я дякую вам за акцент, сказаний сьогодні під час вашого виголошення цієї постанови. До речі, постанова начебто така простенька, але вона дуже не простенька в сучасних умовах, з точки зору того, що ми починаємо роботу нової галузі. Так я от хочу сказати її простота в тому, що торкається її важливості. Я хочу подякувати.
І звернутися до всіх вас, шановні колеги, не забувайте про українських паралімпійців, дефлімпійців, це не в укір, а просто часто бувало в різних інституціях української влади, в тому числі парламенті, коли про це забували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка.

КОСТЕНКО М.П. Костенко Микола Павлович, радник президента Національного олімпійського комітету. Я прошу внести до проекту, до постанови Верховної Ради, в даному випадку проекту, питання, яке стосується таких важливих складових підготовки, як науково-методичні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зразу вас переб'ю, ви можете сказати все, що ви зараз запропонуєте, але ніяких вже змін і внесення пропозицій в проект постанови не буде.

КОСТЕНКО М.П. Це ваша справа, але питання полягає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це ваша справа, це не наші справи, це ваші, наші спільні справи. Тому, якщо я вам дав слово, якщо можна, ви або скажіть пропозицію, або…

КОСТЕНКО М.П.  Пропозиція наступна, про те, що у нас проблемні питання полягають не лише в антидопінговому центрі, а і в питанні науково-методичного і медичного забезпечення…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово! Це ми будемо робити послідовно,  технічно і  конкретно. Зараз ця постанова, вона робиться дуже оперативно, тому що ми тільки що разом всі прийшли з колегами комітету, ми тільки прийшли. І ми хотіли, щоб не гаяти часу, зобов'язати всі органи, в тому числі Кабмін і таке інше, щоб вони розуміли, що олімпіада у нас на носі, і ми готуємося до неї.
Всі інші питання, які ви пропонуєте ВАДА, там антидопінгові комітети і всі інші процеси, ми це все  зробимо, повірте мені, зробимо. В цю постанову ми його не вмонтуємо. Постанова  зроблена  так, як було 2012 в свій час до футболу. Постанова, яку я розробляв 2020 про НАТО в Україні. Ви знаєте, буде 2020, буде  НАТО в Україні, Асамблея НАТО. Я як член Парламентської асамблеї НАТО сьогодні в Україні, я її розробляв особисто. Я вважаю, що я знаю і маю досвід розробки тих чи інших постанов. Вона повинна бути чітка, конкретна, як постріл. Тоді до неї прислухаються, її побачать. Все інше знаєте так, растекаться, вибачте, по склу - це погано. Немає заперечень?
Колеги, хто за те, щоб дану постанову рекомендувати Верховній Раді під час обговорення в першому читані прийняти за основу і в цілому як постанову.  Хто - за? Дякую. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, пропозиції Президента до Закону  України "Про державне визнання і підтримку Пласту - Національної скаутської організації України". 
Декілька слів перед ти, як я надам слово Василю Івановичу Мокану, це заступник голови комітету, якщо хтось не знає. Ми тут теж дуже довго обговорювати не буде, тому що нам все зрозуміло. Є питання, які ми обговорили на минулому комітеті. У нас є декілька на сьогоднішній день в Україні  організацій, які мають скаутський такий рух. І не тільки Пласт, а ще є там, я не помиляюсь, п'ять чи шість організацій? І давати пріоритет або ініціативу якомусь одному руху ми не можемо. Це  буде справедливо і правильно. 
І тому, будь ласка, Василь Іванович, пару слів, і ми приймаємо рішення. 

МОКАН В.І. Дякую. 
Шановні колеги, я вже тоді не буду зупинятися на тих пропозиціях, які були у пропозиціях Президента, коли він накладав вето. Просто поінформую, що 4 вересня 19-го  року було накладено вето Президента на зазначений законопроект і внесені певні пропозиції.
Реагуючи на них, ми провели спільне засідання підкомітетів з питань молодіжної політики і національно-патріотичного виховання і зустрілися з представниками Мінмолодьспорту, Пласту та Національної організації скаутів України, де обговорили зазначене питання.
Пропозиції звучали різні, починаючи від того, що доопрацьовувати існуючий закон. Також звучали пропозиції про розробку нового законопроекту про підтримку всього скаутського руху, або також розглядалась можливість ухвалення Постанови Верховної Ради України про державне визнання і підтримку Пласту України.
В будь-якому випадку ми виходили з єдиного принципу, що яким би не було наше рішення, воно  має бути побудоване на принципах рівності всіх скаутських організацій України і неприпустимості будь-яких привілеїв для жодної  організації. Так вимагає Конституція і чинне законодавства України. Водночас слід відзначити вагомий внесок українського пластового руху у здобуття і становлення української державності і національно-патріотичне виховання, відповідно пропозиції Президента ми повинні врахувати. 
Відповідно, за підсумками засідань підкомітету вношу пропозицію рекомендувати Верховній Раді, як того вимагає процедура, направити закон на доопрацювання до Комітету молоді і спорту. Після цього у нас буде 30 днів на доопрацювання і врахування пропозицій Президента України. 
Також пропоную створити робочу групу з доопрацювання закону із залученням представників Офісу Президента України, Міністерства культури молоді і спорту, Мінфіну, Мін'юсту, Міністерства освіти і науки, Пласту та інших скаутських організацій.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, дивіться, яка ситуація, просто… Дякую Василю Івановичу за таку толерантну і, скажемо, дипломатичну позицію. Чому? Тому що, дійсно, після Революції Гідності 13-го року, і ми знаємо,  яку, який вклад, скажемо, внесли, я сам особисто знаю дуже багатьох людей, які вийшли з цього руху, з Пласту, і ми з ними воювали разом на барикадах. І тому з поваги до них, і Президент так і написав, що з поваги до цього руху він от рекомендує розглянути комітету і прийняти рішення. Але я підтримую рішення щодо, значить, направлення цього документа, цього проекту, значить, ініціатору. Нема заперечень? Суб'єкту ініціативи законодавчої. Правильно, я так розумію, да? Так.

МОКАН В.І. Пропозиція звучить так: згідно процедури звернутися до Верховної Ради України і направити комітету на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, все правильно. Правильно, на доопрацювання, ну, це майже те, що ми сказали. Тому що дуже багато людей, які працювали в цьому комітеті, вони його і розробляли.
Колеги, хто за цю пропозицію, яку Василь Іванович оголосив, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? На доопрацювання.
Да. На доопрацювання. Чому? Тому що його сьогодні, скажемо так, ми будемо наступне питання, ми його знімаємо. Ну, зараз теж Василь Іванович скаже. А потім ми розробимо свій проект, який, от ви сказали минулого разу, пані Ірино…  Що?

_______________. Да, на доопрацювання про Пласт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Я хочу тільки зазначити, що в нас буде вдосталь часу, як мінімум, розібратись в усіх нюансах, в усіх як в Законі про молодь, так в Законі про громадські організації. Відповідно дати фахову адекватну відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую.
Наступне питання четверте, передостаннє. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо державної підтримки знову-таки Пласту -  Національної скаутської організації України.
Будь ласка, Василь Іванович. Ми теж тут уже визначились, обговорили. Будь ласка.

МОКАН В.І. Я дуже коротко. Оскільки зазначений законопроект тісно пов'язаний з попереднім законом, який буде доопрацьовуватися, то пропонується повернути законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, да. Нема заперечень? Нема.
Хто підтримує цю ініціативу, прошу голосувати: хто - за? Прошу опустити. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
І останнє рішення до "Різного", про пропозиції щодо присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування у 2018 році. Будь ласка, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Дякую. 
Я буду коротко. Поінформую, що з 2003 року у Верховній Раді України було засновано премію за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування і щорічно особам присуджувалася відповідна премія. Водночас у 2017-2018 роках комітет подавав пропозиції, відповідні проекти постанов, але Верховна Рада не затверджувала присудження цих премій по різних причинах, не будемо зараз на них зупинятися. 
Відповідно у 2019 році, зважаючи, що два роки ці премії не присуджувалися, було тільки подано три клопотання про присудження премії. І цього недостатньо, оскільки всього їх має бути десять. У зв'язку з цим, пропонується підтримати проект Постанови про присудження премії за внесок молоді у розвиток парламентаризму та місцевого самоврядування на основі тих пропозицій, які надходили протягом 2017-2018 років. Якщо ви не заперечуєте, я коротко їх назву.
Дві кандидатури ми вилучили з цього списку. Це Бардяк Євгенія, яка вже досягла 36-річного віку і по віковому параметру не підходить на цю стипендію. І Руслана Дейнеги, по якому виникали питання по його попередній професійній діяльності і викликали певні зауваження з боку членів комітету попереднього скликання. Натомість пропонується включити до постанови голову громадської організації "Центр суспільних дій CIVITAS", яку запропонувала Рівненська обласна рада, Володимир Зиль. І Тетяну Баранову, це голова обласної студентської ради Класичного приватного університету, яку запропонувала Запорізька обласна рада. 
Весь список звучить так. Пропонується до проекту постанови на премію включити наступних кандидатів: Тетяну Баранову, Лесю Воронюк-Волошину, Віктора Дідуха, Романа Жебчука, Володимира Зиля, Вікторію Лісанську, Олега Простибоженка, Вадима Ямщикова та молодіжні громадські організації "Молодь та діти за самоврядування" та Херсонська обласна організація підтримки дітей із синдромом Дауна та їх сімей "Сонячні діти Херсонщини". Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, підтримується? 
Хто - за, прошу голосувати. Хто - проти? Утримався? Рішення  прийнято. Дякую вам, Василь Іванович. 
І останнє питання перед тим, як ми почнемо спілкування з нашими гостями. Питання про надання кандидатури до складу конкурсної комісії з розгляду проектів, розроблених молодіжними та дитячими громадськими організаціями, для реалізації яких надається фінансова підтримка в 2020 році. У нас є від комітету пропозиція. Від комітету дати можливість Василю Івановичу Мокану, заступнику голови комітету, там бути присутнім. Немає? 
Да, будь ласка. Ви хотіли запропонувати?

МОКАН В.І. Наскільки мене поінформували, дали добро на  дві кандидатури. Я ще пропоную добавити сюди Борзову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Пані Ірина, ви не… Н? Ясно. Не заперечуєте. Тоді ми підтримуємо дві кандидатури від нашого комітету. 
Колеги, хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за? Дякую. Хто - проти? Утримався? Ну, це ж корупційна складова. А голосувати за себе не можна. Але ще у нас Закон про…  Ні-ні. Справа в тому, що у нас Закон про недоторканність, законопроект про недоторканність, який ми проголосували більше ніж 300, він вступає в дію після 1 січня, з 1 січня. Так що формально ви можете сьогодні користуватись цією недоторканністю навіть в цих питаннях. Якщо ви проголосуєте, вас за це не притягнуть до відповідальності. Це я вам як юрист кажу. 
Справа в тому, що у нас ще є така адміністративна, скажемо так, адміністративна складова, яку ми можемо використовувати.  Дякую. 
Колеги, я закінчив всі питання, які сьогодні у нас були в порядку денному. На жаль, їх не так багато, а, можливо, і добре. Тому що ми за годину справились з нашою процедурною програмою. А тепер я розпочинаю "Різне". Колеги…

 _______________.  У мене є пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка.

 _______________. Якщо можна, я б хотів, пропоную в "Різному", оскільки… скористатися присутністю тут представників великої кількості федерації, і оскільки ви сказали, що ми будемо знайомитись персоніфіковано з усіма…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

 _______________. То я би пропонував, оскільки у нас до початку роботи парламенту були певні публічні дискусії щодо формату Кабміну, і наскільки мені відомо, наскільки я відчував, спілкуючись з представниками спортивної спільноти, я вважаю, що більшість все-таки були проти такої конфігурації, тобто утворення, наприклад, Міністерства культури, молоді і спорту. Особисто я був за Держкомспорт…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так вже ж утворили.

_______________. Я розумію. Я просто хотів би запропонувати, користуючись присутністю тут представників великої кількості федерацій, при знайомстві, щоб вони висловлювали своє ставлення до утворення саме такої конфігурації: культури, молоді і спорту. І, можливо, за наслідками цієї зустрічі ми звернемося від комітету до Кабміну з позицією…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюсь, ви ж не  з опозиційної фракції?

_______________. Ні, я якраз з фракції "Слуга народу". Але у нас фракція… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми тут вдвох з Григорієм Михайловичем…

_______________. Я якраз з фракції "Слуга народу", але у нас дискусія. Тому я хотів би донести думку фахівців, фахового середовища через такий інструмент, щоб попросив би кожного, коли буде представлятися, говорити своє ставлення до…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз, одну хвилину. 
Будь ласка, Григорій Михайлович.  Я розпочинаю наше знайомство.

СУРКІС Г.М. Власне кажучи, на сьогоднішній день ми  вже маємо міністерство не окремо, тому, на мій погляд, на сьогоднішній день ми не повинні ділитися по принципу хто опозиційний, і хто не опозиційний. Дуже важливо, зараз Георгій Георгійович сказав, що навіть фракція "Слуга народу" на сьогоднішній день прийняте рішення про об'єднання міністерств сприймається неоднозначно. 
І на мій погляд, це і є головним сьогодні поштовхом для того, щоб ми сьогодні обмінялися думками. У мене є своє розуміння в  цьому плані, але я не буду випереджати, як то кажуть, вас. Давайте ми послухаємо вас, як ви бачите на сьогоднішній день, хто повинен бути профільним заступником, який у нього  повинен бути досвід, які повинні бути департаменти чи агенції, яким чином працювати на містах і тощо.
Тому давайте зараз послухаємо колег, тому що вони опікуються цими питаннями кожноденно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, розпочинаємо таким чином. Перше. Я би хотів представити членів комітету, і після цього я звертаюсь до вас, якщо можна, представляю гостей. Ви включаєте мікрофон. Якщо у вас є щось, скажемо так, нам порадити і сказати чи запропонувати, ви маєте це зробити. Ну, маєте таку, як кажуть, можливість. 
Якщо можна,  десь до 2 хвилин. До 2 хвилин, так? І потім, коли ми… якщо ми закінчимо… 

______________. До ранку закінчимо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми закінчимо. Якщо ми закінчимо, я обіцяв це зробити, якщо навіть члени комітету вже треба буде їм іти, а хтось залишиться, я буду слухати і розмовляти. 
Якщо в когось будуть  питання потім  безпосередньо до нас, до мене як голови там, до членів комітету, будь ласка,   ви ставте або під час виступу, або потім після того, як уже пройдемо коло. Добре? 
І так, я хотів представити. І так: заступник голови комітету  Костюх Анатолій Вячеславович, уже познайомились;  заступник голови комітету Мокан Василь Іванович. Ну Жана Беленюка ви знаєте, він - перший заступник голови комітету, його зараз нема тут. Також… да, сьогодні приїжджає. Секретар комітету, це теж дуже серйозна і важлива посада, щоб ви зрозуміли, в комітеті, тому що  ні один протокол, ні будь-яке рішення, воно не буде, значить, легалізовано, якщо    секретар його не  завізує. Тому Григорій Михайлович Суркіс. Також у нас член комітету і… ну до речі, і Василь Іванович, і Анатолій Вячеславович - це члени фракції "Слуга народу", також  Мазурашу Георгій Георгійович, він теж член партії, фракції  "Слуга народу". Борзова Ірина Наумівна у нас член фракції "Слуга народу". І наша видатна спортсменка, всіма поважаєма Ольга Саладуха, Валеріївна. Теж це член фракції "Слуга народу".
Я, якщо хтось не знає, представляю на сьогоднішній день таку, скажемо, вже давно відому партію, фракцію  "Батьківщина". Григорій Михайлович сьогодні представляє  "Опозиційну платформу - За життя".
Дуже приємно. (Шум у залі) Так, це перше, це ми  представились. Тепер, будь ласка,  я  хотів би, розпочинаючи наш захід, ще раз спокійно, без емоцій, ми все чуємо, іде запис. Повірте мені, я зроблю  так, що стенограма буде розшифрована, тому що я  розуміюсь на цій сфері. І всі речі, які будуть там сказані, ми все це донесемо і проаналізуємо, повірте мені. 
Євгеній Вікторович Імас - ректор Національного університету фізичного виховання і спорту України. Будь ласка, представтесь. І, якщо можна, декілька слів. 
По універсіаді ви зрозуміли, так? 

ІМАС Є.В. Спасибо, Андрей Анатольевич. 
Я хотел сказать только несколько таких постулатов. Мы все время говорим о чемпионатах мира, об Олимпийских играх, и мы вообще ничего не говорим о первой физической культуре. 
Второе. Мы вообще ни одного слова не сказали, я считаю, это такой большой раздел, о кадрах, которые мы сегодня воспитываем в физической культуре и спорту. И за все 7 лет, которые я являюсь ректором национального вуза, ни разу Министерство спорта и молодежи не вернулось к этой теме. Мы в мае месяце этого года провели специально коллегию Министерства спорта и молодежи по кадрам. Я вам только три цифры назову. У нас сегодня есть 4 специализированых вуза по физической культуре и спорту, 6 колледжей и 112 факультетов в разных вузах страны, которые выпускают специалистов по физической культуре и спорту и выдают государственные дипломы. Мы никак не общаемся с Министерством спорта и молодежи, нет никакого заказа на кадры, которые мы выпускаем. И мы выпускаем сегодня в 2-3 раза больше кадров, чем необходимо сегодня и есть запрос конкретных предприятий, клубов, федераций и так дальше. Нет второго заказа по науке, которые разрабатывают наши научно-исследовательские институты в рамках университета. Есть институт в самом Министерстве спорта и молодежи, который находится на олимпийской базе в Конча-Заспе в двух комнатах на чемоданах и который вообще ничего не делает. 
Третье. У нас есть допинговое бюро, которое вообще никак не работает и давно закрыто. 
И еще один вопрос хотел я поднять по студенческой ассоциации. Я являюсь президентом студенческой спілки по спорту Украины. У нас на сегодняшний день 1,5 миллиона студентов, и мы проводим и как Всемирный универсиада, я сказал, и выезжают сборные, и мы в первой десятки сегодня мира и первые в Европе. И национальные универсиады, которые подняты совсем на другой уровень. Послезавтра… ЮНЕСКО утвердило несколько лет назад Международный день студенческого спорта. И мы в Полтаве проводив в этот день уже второй год подряд, начинали с Харькова, проводим открытие Национальной универсиады в Полтаве, где будет участвовать в локациях порядка 5 тысяч человек в самой Полтаве и порядка 30 тысяч студентов, флешмоб по всей стране с телевидением, ну, и так дальше. И есть школьная ассоциация, которая проводит как студенческие всемирные универсиады - гимназиады и которые в прошлом году в Марокко на Всемирной гимназиаде заняло первое место в мире, а у нас школьников порядка 3-4 миллионов. 
И последние, что я хотел сказать, что нам бы надо было сегодня связать так называемое сквозное обучение - колледжи с вузами, потому что колледжи сегодня выпускают от, начиная с 7-го, с 6 класса спортсменов до младших бакалавров. Мы могли бы их брать потом на второй курс и… А в связи с тем, что это спортсмены Украинского международного уровня, то мы могли бы им делать специальный индивидуальный график и они б учились не 4 года, а 8 лет. И дальше в магистратуру еще 4 года. И мы с вами, потому что здесь сидят и президенты федераций, представители Министерства спорта и Комитет по спорту и молодежи, мы могли бы контролировать спортсмена в 12-15 лет подряд. А для этого надо соединить колледжи с университетами. И это сегодня тоже никто не рассматривает.
И последние для всех сборных команд. Это уже касается Министерства образования, инициатива, я бы просил вас, Андрей Анатолиевич, и Министерство спорта, у нас все школьники, когда поступают в вузы сдают ЗНО. В связи с тем, что у спортсменов высокого уровня 250 дней в году происходят сборы, они не всегда успевают сдать ЗНО и подготовиться к нему. Потому я бы просил рассмотреть,  и  тогда они не поступают в вузы. Я просил бы рассмотреть вопрос, что для членов сборных команд Украины мы бы шли на льготные условия по ЗНО, чтобы они могли поступать. И дальше эти экзамены им делать в течение года.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Євгеній Вікторович, я хотів би попросити, по-перше, ви, будь ласка, ми з вами не договорили деякі речі, ми  обов'язково переговоримо. Ви, будь ласка, все що ви сказали, зорієнтуйте на нас у вигляді паперовому, щоб це був запит. Раз. Тому що коледж і ваш науковий процес для нас дуже важливий. Тому що я вважаю, що взагалі науково-педагогічний склад, який працює у вас і ще в 4 вузах країни профільних і 112 кафедрах, ми будемо використовувати для того, щоб готувати законопроекти. Повірте мені, ні один законопроект, який буде готуватись сьогодні у нас від комітету, він не  буде… він буде завжди проходити експертизу в навчальних закладах, які відповідають за ці процеси спортивні і в Україні  безпосередньо. Добре? Дякую вам.  Дякую.
І я хотів би  ще дати слово. А потім я запитаю, хто бажає. Ректор Харківської державної академії фізичної культури. Ви тут, Олександр Юрійович. Є? Нема? Помічено, що є. Нема. 
Добре, колеги, якщо нема, то я хотів би запитати, хто бажає декілька слів сказати. Так, давайте по черзі, будь ласка. Але якщо можна, представляйтесь, і пішли далі. 
Ви не заперечуєте, це крило - одне слово,  це крило - друге. Так? І так от будемо, по черзі. Чудово. Поїхали.

МАЙДАНЮК О.В. Дякую за надану можливість.
Мене звати Майданюк Олена Вікторівна. І я представляю саме Державний науково-дослідний інститут фізичної культури і спорту, про який  згадував Євгеній Вікторович. Але я маю внести деякі зауваження щодо  діяльності та результатів та щодо двох кімнат і чемоданів. Це дещо дезорієнтована інформація.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто чемоданів більше чи менше?

МАЙДАНЮК О.В.  І кімнат, і чемоданів, і діяльність теж більшає. 
І в нас є підготовлена  резолютивна частина і навіть презентація щодо діяльності.  І мені б хотілось наполягти на такому важливому питанні, як науково-методичне супроводження підготовки спортсменів, якими опікуємось і досить продуктивно опікуємось. І що це важлива складова, підготовка спортсменів у розрізі майбутніх Олімпійських ігор. Щоб не займати час…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, займайте, займайте, так.

МАЙДАНЮК О.В. Дуже важливо… займати. Ну, якщо потрібно, я можу представити презентацію щодо діяльності. І якщо зорієнтуватися на вітчизняний досвід протягом багатьох олімпійських циклів і міжнародний досвід, успішних в плані спортивних результатів, країн, то я б хотіла зосередити увагу на такі складові, як науково-методичне забезпечення, яке складає нижня межа цього фінансування, цієї складової становить від 2 відсотків від загального фінансування підготовки спортсменів до головних міжнародних змагань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

МАЙДАНЮК О.В. Тобто мені б хотілось зорієнтувати і зосередити на цьому важливому питанні. І дійсно всі, хто може залучитися і на високому кваліфікаційному рівні, не тягнучи ковдру один на себе, як-то кажучи, а внести в такий важливий процес, як підготовка наших олімпійців до майбутніх Олімпійських ігор, все можливе, що ми можемо дати. Кожен на своєму рівні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олена Вікторівна, скажіть, будь ласка, от ви очолюєте, ви директор, так…

МАЙДАНЮК О.В. Так, я - директор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Державного науково-дослідного інституту фізичної культури і спорту. Скажіть, будь ласка, останній раз коли ви співпрацювали з комітетом Верховної Ради щодо, значить, законотворчої діяльності? І от з ким, коли, як ви це робили?

МАЙДАНЮК О.В. На жаль, я маю пояснити, що директор я з вересня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, коли ви були не директор, ви співпрацювали з комітетом?

МАЙДАНЮК О.В. Ні, з комітетом ми не співпрацювали. З міністерством - так, з комітетом - ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну, добре.
Ви розумієте, на що я, да, натякаю?

МАЙДАНЮК О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що мається на увазі, що у нас сьогодні формується… отут присутні, да… Так, як у свій час я робив ще вісім років тому, очолюючи Комітет з правоохоронної діяльності, коли прийшли всі правоохоронні органи у цей зал, і ми вирішили, що у нас буде три кола, значить, асистентів, і три кола тих, хто буде нам допомагати творити закони. Тому у нас  наш комітет в минулому скликанні і в позаминулому скликанні був один із успішних і завжди входив в трійку, в двійку там тих, хто… Ми створили за 5 років 120 законів, нормальних законів, які сьогодні там… Хтось їх зараз міняє, немає питань, там, про ДБР, прокуратуру, поліцію, Національну гвардію, пенітенціарну службу, службу прикордонну і таке інше. Але ми це зробили. Так от формувалося це, починалось отак. Точно так же в 14-му році ми зібрались, і я сказав, що начальники департаментів і служб, вони входять в одне коло, яке ми будемо запитувати їх думку щодо тих чи інших проектів. Далі ідуть заступники міністрів і ті люди, які займаються юридичною підготовкою, юридичними питаннями. А потім ідуть ті люди, які завжди вміють приймати рішення, але не завжди вникають в ті чи інші особливості проектів, - це міністри, керівники Нацполіції, Служба безпеки України і таке інше. І ви знаєте, працювало. 
Тому я хочу сьогодні, от подивившись на вас, познайомившись, я хочу запропонувати отакі от кола, які ми будемо з вами от формувати нашу законодавчу спортивну і молодіжну базу, спілкуючись безпосередньо. Тому що, коли тільки там в одні ворота там грають, от ви нам повинні, ви нам потрібні, ви нам винні, я це не розумію. Або разом, або ніяк.  Дякую. 
Будь ласка, хто ще бажає? Будь ласка, давайте з цього боку, хто у нас. 
Будь ласка. 

 _______________. Я вже представлявся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да. Ну ви можете ще раз представитись. Володимир Михайлович, нам приємно чути. 

БРИНЗАК В.М. Бринзак Володимир Михайлович, віце-президент Національного олімпійського комітету. 
Я хотів сказати, що у нас, на жаль, немає площадки, де можна дійсно обговорити багато проблем, а досвід в нас є і багато конструктивних є пропозицій. Просто ми були з міністром, там одну хвилину давали, тут також часу не буде. Була пропозиція створити таку, дійсно, робочу групу зі спеціалістів, які пройшли великий шлях в спорті, які розуміють. І не тільки у нас все погано було, у нас були позитивні моменти в нашій роботі. І ми могли би сформувати і зробити таку пропозицію для комітету, для міністерства. Ну, поки що нас не сприймають і нас не чують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, дивіться, по-перше, ніхто не каже, що все було погано. Раз.
По-друге, я вважаю, що український спорт, він себе так трішки лінчує, і українські спортсмени, і керівники федерацій, що у нас все погано. Так не буває, так не може бути. Якщо ми згрунтуємося всі і, як кажуть, зараз почнемо працювати так, як треба для українців і для спорту, і для молоді, і для Олімпійських ігор, для Паралімпійських, для всіх, тоді буде все правильно. Тобто треба чути і розуміти ситуацію. А так, що там хтось покритикував… Я, між нами кажучи, дякую, Олександр Йосипович, за його роботу теж, тому що він працював, він робив і він робив все, що необхідно. Більше того, там вчора на студентському футболі скільки до нього підходило, коли вручали дітям, студентам і керівникам вузів, дякували йому, це нормально. Я це не сприймаю, повірте мені, Володимир Михайлович.

БРИНЗАК В.М. І пару конкретних таких питань хотілося б залучити. Наприклад, федераціям права на використання коштів державних. Наша федерація була одна з перших у 2005 році, коли я був заступником міністра ще, ми пішли в експеримент, в біатлон отримали 400 тисяч гривень, і я побачив, що це неефективно. Тому що вона неповноцінна, як зараз неповноцінна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це біатлон?

БРИНЗАК В.М. Ні, не тільки. Мається на увазі, прийшли у 2005 році. Чому? Тому що дають кошти, нема штату, с коштами  ж не дали спеціалістів, які в міністерстві працювали, організаційні питання вирішували. Спортсмени на контрактах в міністерстві, тренери там, їх там призначають на комісіях. Тобто федерація неповноцінна, вона має кошти, але ефективної роботи, вона не може це зробити, тому що вона не має досвіду і кадрів, штат не передали, і це все губиться. І потім тільки на наше КРУ, УБЕП, СБУ і Facebook працює проти нас, тому що зразу кажуть, ага, Бринзак украв, тому що він на "мерседесі" їздить, а у нього там кошти бюджетні. Тобто такі речі зразу б'ють і багато тому в нас не дуже хочуть йти в експеримент, тому що можна і так працювати. Незалежно від форми міністерства, я вважаю, якщо люди, там менеджери гарні, то можна працювати в залежності, як ти працюєш, а не в якому форматі. Якщо буде міністерство, там буде агентство чи департамент, там буде людина призначена, яка відповідає за спорт, яка має комунікації з нами, з федераціями, з ДСО і з іншими, тоді буде нормально. Якщо призначать людину, яка далека від спорту, тоді будуть проблеми. Оце велике питання. 
І ще потрібно звернути увагу на те, що ніколи не роблять міністри, я розумію, вони політики, їм не дуже вигідно приймати такі рішення, вони непопулярні в громадськості, - пріоритетність видів спорту. Багато видів спорту у нас є, які фінансуються ні за що. Вони не мають ні масовості, не мають ні результатів. Чемпіонат України проводиться у Латвії десь, в Україні займається 30 спортсменів, і головне їхнє завдання - попасти в національну команду на зарплату, щоб отримувати зарплату. Їх вдінуть, повезли, там на олімпіаду приїхали, один стрибок зробив, все, поїхав додому, а гроші витрачаються. У нас нема критеріїв, по яким держава повинна фінансувати види спорту. От відповідає критеріям, так, як і ліцензії, на олімпіаду є  ліцензії, на чемпіонати світу є ліцензії. У нас такого нема, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович, ви згадали нашу дружню побратиму країну Латвію в погану сенсі. 

БРИНЗАК В.М. Ні, в доброму. Ми чемпіонат України там проводимо, а не в себе. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Пам'ятаєте, як в цьому фільмі "Клавку? Клавку не трож". 

БРИНЗАК В.М.  Ми  їм дякуємо, що вони приймають. Але…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що ми там проводимо більш…

БРИНЗАК В.М. Логіки немає розвивати такий спорт. Він може розвиватися на територіальній громаді, в вузі, в клубі, в федераціях. Але державне фінансування воно повинно за щось фінансуватись конкретно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Дякую, Володимир Михайлович. Дякую. Я помітив деякі речі. 

БРИНЗАК В.М. Ну, і останнє. Дитячі школи

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Будь ласка.

БРИНЗАК В.М.  Щоб підготувати олімпійського чемпіона, треба 10-12 років, починаючи з дитячої школи. Сьогодні вони відірвані від нас. Сьогодні це територіальні громади, які не заінтересовані в спорті вищих досягнень. Їх якимось чином треба ………, щоб вони були під впливом все-таки спеціалістів, контроль був, була ДЮСШ, Центр олімпійської підготовки і національна команда, тоді можна робити систему підготовки і виводи на великий рівень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, ліве крило. Будь ласка, Валерій Михайлович Сушкевич. 

СУШКЕВИЧ В.М.  Андрій Анатолійович, я не буду говорити зараз про паралімпійський спорт і дефлімпійський спорт. Скажу трошки системності, яку сповідуємо ми в своїй роботі, яку хотілося би бачити сьогодні вже, і в чому є потреба навіть після виступів колег. І я цю пропозицію не встиг надати, оскільки дуже миттєво формувались рішення по структурі Кабінету Міністрів і так далі. 
Дивіться, от те, що прозвучало, -  системність. Освіта по спорту відірвана від галузі. Наука по спорту відірвана від галузі. Медицина по спорту відірвана від галузі. Про які результати системної підтримки і роботи галузі може бути мова?
Я пропонував, ще раз кажу, я не встиг донести це до відповідних інституцій, щоб  об'єднання в новому міністерстві, те, що торкається спорту, було: забрати від МОЗу спортивну медицину, яка там  померла, не помирає, померла, ну, тому що у нас медицина  померла. Про яку спортивну медицину можна говорити? Її немає.  А вона потрібна.  Наука  знаходиться в Міносвіти. Ну, я не буду лаяти Міносвіти, але до науки в спорті Міносвіти, ну вибачте, ну, вони не займаються і не будуть займатися найближчі 5, 3, 4, один рік. 
Освіта. Те, що сказав шановний ректор наш. Бо я його хочу бачити в нашій спортивній галузі, цей університет і інші університети, бо вони потрібні з точки зору системного підходу до  і здоров'я української  нації в контексті фізичної культури і спорту, і масового спорту, і  спорту вищих досягнень. Без цих складових  нічого не буде. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. 
Будь ласка. Будь ласка,  включайте мікрофон, представляйтесь.

ЗАХАРОВА С.Г.  Спасибо большое. Стелла Захарова. 
Андрей Анатолиевич, спасибо большое, что вы пригласили меня сюда. Я хочу представить также. Член  комитета по спорту, все присутствующие здесь уважаемые люди, я хочу представить  наших спортсменов. И мне очень приятно, что  вы пригласили сюда меня сегодня, поэтому может быть я  в некоторых моментах буду остра, но мы здесь одна семья спортивная, и мы должны решать те вопросы, которые будут играть на результат наших команд олимпийских, которые в преддверие олимпиады, Олимпийских игр, и мы хотели бы, чтобы нашу страну  мы представили наивысшим образом.  Поэтому мне  бы очень хотелось  здесь выразить, уважаемые представители, чтобы… и к вам обратиться, Андрей Анатолиевич, чтобы на следующее заседание вы пригласили также и  наших ведущих спортсменов с федерации и ведущих тренеров, потому что вся боль, которая… и знание лежит в их сердцах и больше, чем они, не знает никто. И поверьте, по долгу службы своей  как общественный человек, общественная организация у меня, я очень часто выезжаю в области, и я слышу высказывания  тех людей, которые там на низах работают. И поверьте, я говорю  сегодня вот то, что накипело у нас внутри. И мы должны слышать это. И не только… Я уважаю всех здесь присутствующих. Но не только  приглашать как бы тех топ-чиновников, которые, конечно, отстаивают каждый свой приоритет в своем направлении. И я хочу единственное сказать, что наши тренеры сегодня нуждаются в вашей огромнейшей поддержке. Они верят и надеются, что они вернутся и будут у себя в стране, в Украине, приносить медали. 
И вот буквально ночью я вернулась из Франции. Я была в одном из гимнастических клубов. Практически все наши специалисты ведущие работают за рубежом. Разве нам не стыдно сегодня? Мы обсуждаем вопросы федерации, что не хватает… понятно, что всегда будет огромное количество вопросов, которые нужно решать. Но мы не решим ни одного вопроса,  пока мы не вернем своих специалистов, которые там работают по ночам, убирают туалеты и приходят утром, и работают тренерами. Это позорище! Это стыд сегодня нашей нации. 
Как мы можем получить результат, если после Института физкультуры нашим тренерам некуда идти. Они работают, на базаре тапки продают, потому что у них зарплаты мизерные. Федерации заставить работать надо. Нету менеджмента, который выращивать мы должны. Те специалисты, которые прошли всю структуру спорта. А нас сегодня гнобят, уничтожают.
Я прошу прощения, конечно, может быть, немножко эмоционально. Потому что может быть меня больше и не пригласят сюда никогда. Но просто очень хотелось бы, чтобы эффективность  нашей работы совместной была здесь. Не каждый себе одеяло на свои плечи, а наша семья в одном целом  русле работала.
И заключительное. Приоритетные федерации сегодня по видам спорта,  по завоеванным медалям должны четко, мы должны отследить,  какой бюджет должен поступать на них, потому что… Я не хочу ни одну федерацию сегодня, ни олимпийские виды спорта, приоритет - олимпийские виды спорта, но федерации, которые сидят, ни черта не делают, ждут только бюджет, когда им капнет сверху. Нет ни спонсоров, ни менеджеров, они не работают, не хотят и им хорошо так. Поэтому вот здесь разделение должно быть. 
Спасибо большое, что выслушали меня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Стелла. 
Справа в тому, що, ви знаєте, ми… По-перше, ми хотіли послухати всіх і для себе зорієнтуватись і зрозуміти як ми будемо працювати. Це не просто так, що ми зустрілись там, побалакали так і розійшлись. Ну, повірте мені, що я і разом з членами комітету, вони всі готові до цього, ми говорили і обговорювали це, ми будемо робити те, про що ви кажете тільки з федераціями окремо на комітетах, з спортсменами нашими, ну, видатними, скажемо так, і заслуженими, і тими, хто сьогодні відстоює Україну на, значить, спортивних майданчиках. Але, ще раз кажу, у нас 3 функції, у комітету: перша функція - це законопроектна. Друга функція - це організаційна, яка стосується комітету. І третя функція сама головна - це контрольна. От контрольна функція у нас сьогодні, у комітету, уде дуже важлива. І я думаю, що, крім контролю, звичайно, що ми будемо робити спільні напрацювання і висновки, тільки спільні, щоб у нас була однакова потім відповідальність. І я вас почув, і я розумію ситуацію, і, більше того, ми вчора обговорювали з деякими, ну, представниками спорту теж. Ну, емоції були більше ніж у вас. Так, що ви не переживайте. 
Будь ласка, ліве крило. Будь ласка. Якщо можна, представляйтесь.

ЛЕВЧУК С. Сергій Левчук, Федерація карате. В мене три репліки. Перше. Питання перше сьогоднішньої наради - ефективність використання коштів міністерством. Хочу нагадати, що такий висновок щодо ефективності було зроблено Рахунковою палатою 19 грудня, здається, 17-го року, де було чітко сказано, що міністерство не забезпечило прозорого, економного, законного, якщо я не помиляюсь, і  ефективного використання бюджетних коштів, що призвело до падіння результатів українського спорту на міжнародній арені. Я гадаю, що більш  чітко і ефективно оцінити діяльність міністерства, якого вже немає, навряд чи можливо, і навряд чи  новий висновок Рахункової палати зробить щось інше.
Друге. Стосовно експерименту. Я от як федерація, яка в ньому не приймала  участі, але я повністю солідарний з колегою, який приймає в ньому участь. І я думаю, що він мене підтримає… Уже не приймає. Я вважаю, що цей експеримент доцільніше розглядати на комітетах або  комісіях стосовно контролю фінансів і фінансової сфери, ніж на комітеті, який стосується спортивних питань і структури спорту. Адже ніякого реального відношення до управління коштами для федерації цей експеримент не має. Це просто, я би його назвав експеримент з фізичної культури для бухгалтера.  
Тобто ніяких змін і ніяких реальних кроків і аналізу на протязі 5 років результатів цього експерименту не проводилось. Тобто ми 5 років проводили експеримент над запитанням, чи може громадська організація використовувати кошти на сферу, якою вона займається професійно. І відповіді на це запитання на сьогодні у нас теж немає. У нас є приклад того ж олімпійського комітету, який така ж громадська організація, який використовує ці кошти. Тобто змісту в цьому експерименті не бачу.
Третє. Це стосовно запитання про міністерство  і структуру. Я вважаю, що в даному випадку зміст  для нас повинен бути важливіше форми. Є міністерство, немає -  це важливо, але вторинно. Первинно - це  те, що система спорту в Україні вимагає докорінного, системного і ефективного реформування. Тобто якщо ми це не почнемо робити, то буде біда. А для того, щоб це зробити, потрібна просто воля. 
І я дуже надіюсь і сподіваюсь, що от зараз у нового керівництва і у вас в тому числі ця воля є,  і ці зміни почнуться.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
………., зараз. 
Ви правильно сказали. Ви знаєте, я, коли вже закінчилась робоча група, обрали і проголосувала Верховна Рада, я ділився з Василем Івановичем,   Григорієм Михайловичем і Георгієм Георгійовичем. Казав, що таку… скажемо так, взагалі-то я останні роки  непублічний так особливо політик, непублічний, так, але  за останні три тижні дуже сильно став популярний в деяких колах, очоливши цей комітет. Якраз дуже важливе питання не як спорт там або молодь, а от як порахувати. Розумієте?  От є дуже багато питань. Тому я з вами  погоджуюся, що… Ну, мій друг Валерій Пацкан, він мені вже пообіцяв все зробити для того,  щоб я подивився, як… ми всі подивилися, як воно є насправді.

ЛЕВЧУК С. Є математика, нею можна скористатися і все порахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Скажіть, з якого ви  року  почали займатися карате. 

ЛЕВЧУК С.   Я особисто? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЛЕВЧУК С.  З 19 січня 1988 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, ну, тобто я трошки раніше. Я - з 1979, а ви - з 1988. Ясно. 
Ну ви ж знаєте. да, що у мене теж є… Ні, ви не знаєте. Ну, я  віце-президент федерації… Тут рукопашний бій у нас є, хтось  присутній? Нема? України. Я сам  майстер спорту по рукопашному бою. Ще я під час служби і праці в  органах, за які мені сьогодні… за які мене сьогодні люстрували. Ви знаєте, да, я люстрований, до речі. Тому що навчався в школі КДБ і  служив в КДБ. І виступав за збірну КДБ по карате і рукопашному бою, щоб ви знали.

ЛЕВЧУК С. Тоді зустрінемось в  кімоно, щоб поговорити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, уже кімоно ні, але… в 55 років уже не зустрічаються в кімоно, але якось так… трошки я форму тримаю.
Колеги, будь ласка, праве крило. Будь ласка. Давайте так, з жінок почнемо.

ТУРЧИНОВА Г.В. Шановні колеги! Я, Турчинова Ганна Володимирівна, представляю… віце-президентом є Української федерації фігурного катання, а також деканом факультету  НПУ імені Драгоманова.
Слухаючи зараз  все, що тут кажуть люди, я хочу сказати, по-перше, що у нас вже був досвід об'єднання  Міністерства спорту із Міністерством освіти. Закінчилось це тим, що ці міністерства  все ж таки розбіглися і  кожен почав займатися   своєю справою, тому що це дуже великий обсяг роботи, який треба виконувати. Ніхто цей обсяг не пройшов і не знає, і чомусь вважає, що в Міністерство культури нічим не займається, так само нічим не займається Міністерство спорту. Але це неправда. Тому я прошу все  ж таки подумати над пропозицією роз'єднати Міністерство культури і Міністерство спорту для того, щоб ми могли ефективно працювати. Це перше. 
По-друге. У нас ніколи не буде розвиватися спорт в країні, поки в нас не буде стратегії розвитку спорту взагалі і конкретно по кожній федерації спорту. 
Третє. Якщо наша країна не прийме закон, який би дозволяв підприємствам надавати, наприклад, допомогу федераціям спортивним або бути спонсорами і за це отримувати, наприклад, привілеї в оподаткуванні, у нас нічого не буде. Бо зараз підприємствам взагалі абсолютно некорисно брати на себе турботу про якусь федерацію спорту і їм виділяти гроші. Бо я можу сказати, наприклад, у Росії є таке підприємство, яке називається "Газпром", так у нього є програма, яка називається "Газпром дітям", завдяки цій програмі "Газпром" понабудував і льодові стадіони, і басейни, і спортивні залі. Я звернулася до нашого пана Коболєва з проханням допомогти Федерації фігурного катання. Знаєте, що мені сказали? А мы не спонсорская организация. И все. Грошей нема у "Нафтогаза", розумієте? 
Далі хочу сказати. Щодо формули розподілення грошей. Ви розумієте, перш ніж казати, що давайте… Цю формулу треба змінювати, тому що просто на просто цілі федерації і представники федерацій вам можуть сказати, що спорт просто губиться за цією формулою. Чому? Тому що перш ніж рахувати медалі треба все ж таки створити  матеріально-технічну базу. А я вам можу сказати, що перед тим, як провести у нас 2012 році футбол, у нас знесли каток "Крижинка". Зараз там стоїть просто автостоянка. Тобто фігуристи, діти, заплатили за радість, яку отримали чоловіки, вибачте, чоловіки, але так і є, заплатили своїм видом спорту. Вони… Хоча обіцяли, що повернуть  цей каток. Але збудували якусь коробку отам от на шалеті, звели туди дві фігурно-катальні дитячі школи, звели туди юніорську збірну, дорослу збірну, хокей і шорт-трек. Уявіть собі, що там робиться. Як сельодки, вибачте, в бочці, отам знаходяться діти. Ми минулого місяця винесли звідти дитину, яка просто зіштовхнулась з іншою парою і впала з верхньої підтримки. Скільки там було мату, тому що і крику, тому що все це відбулося на очах її матері. Я вам навіть сказати не можу. Минулого року наша ведуча спортсменка одиночниця Настя Архипова, вона так само зіштовхнулася із іншою спортсменкою. Ми Настю винесли і півтора місяці вона  лікувала струс мозку із втратою свідомості. Це що це таке? 
 І останнє хочу сказати по телебаченню. Вибачте, але наше телебачення взагалі наплювало на нас усіх. І коли до них підходиш і кажеш, що люди добрі, чому ви убрали новини спорту? Вони нам кажуть, а у нас рейтинг падає. Вони не запрошують ні спортсменів, ні тренерів, ні суддів, ні представника федерації, взагалі нікого на телебаченні немає. У нас на телебаченні такого явища, як спорт, теж немає. 
Тому або їх треба якось змушувати ці канали показувати. Немає спортивних програм для дітей. Немає спортивних програм для сімей, які були під час Радянського Союзу, пригадайте. Мама, папа, я - спортивная семья. У нас нічого немає абсолютно. Вони не показують, бо вони нам кажуть, що у нас рейтинги погані.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Ганно. Дякую вам за таку емоцію. 
Я хотів би, користуючись  можливістю, вам висловити співчуття з приводу втрати Валентини Іванівни. Передайте, будь ласка,  Олександру Валентиновичу від  мене це…  Дякую вам.
Колеги, будь ласка, ліва. Будь ласка, представтесь. 

ШЕВЛЯК І.М. Ілля Шевляк, президент  Спортивного комітету України. Дякую за те, що зібрали  широкий загал, бо, насправді, у сфері сьогодні таке очікування, напруження, не зрозуміло куди рухатися, є можливість висловити  свої думки, принаймні зрозуміти, куди буде рухатися сфера далі.
Ну, як на мене, те. що ми  чуємо сьогодні, а це дуже добре, що стає новим пріоритетом розвиток масового спорту. Але водночас, мені здається, не зовсім правильно, коли ми  забуваємо про пріоритет спорту вищих досягнень. Тому, як на мене, має бути  два рівнозначних, чітких пріоритети: спорт вищих досягнень і розвиток масового спорту. Якщо ми говоримо про КРІ, як всі сьогодні про це говорять, все дуже просто: спорт вищих досягнень, один-єдиний КРІ - це медалі.  
Володимир   Михайлович правильно говорив про пріоритизацію, це стосується і олімпійських видів спорту, і неолімпійських, має бути чітка  пріоритизація, від якої залежатиме і  відповідне бюджетне фінансування. Все інше, можливо, і внесення змін   в Закон  "Про фізичну культуру і спорт", можливо, треба вносити  нову дефініцію "фізична активність", якщо дітки займаються тим чи іншим… тією чи іншою фізичною активністю, але це ще не є як таким видом спорту, можливо, не треба його визнавати, але дати можливість  підтримати з місцевого  бюджету. Якщо діти ходять в гуртки, займаються, то нехай місцева влада   визначає як пріоритет і підтримує. Коли він виросте до відповідного пріоритету як для держави, тоді він буде фінансуватися з державного бюджету.
Якщо говорити про  КРІ в масовому спорті, як на мене, все так само зрозуміло, їх два: це кількість  населення, яке  займається фізичною культурою і спортом; і друге - тривалість життя.  Все, ті два КРІ, які визначають і є критеріями у всьому світі.
Ну, і нарешті. Сьогодні ми говоримо  про  розробку стратегії. Нове керівництво міністерства… Мені, до речі, дивно, що немає представника, когось із Міністерства спорту, це  було би логічно - відчути рівень дискусії, відчути  проблеми, які турбують громадськість. І так само, мені здається, по тим питанням спортивним мав би доповідати не Олександр Ярема, а навіть вже звільнені заступники міністрів, які відповідали за цю галузь. Тому що Олександр відповідав за молодь, і це не його компетенція, і будівництво, і розвиток спортивної інфраструктури. Але, мені здається, він дуже добре впорався, тому що він завжди був достатньо розвинутий в усіх галузях, не тільки в молоді. 
Про стратегію. Якщо ми говоримо про стратегію. Ну, от я не знаю, чи хтось залучений до розробки цієї стратегії. Мені здається, ні. Але як на мене, я поставив питання на зустрічі з міністром: на який період вона розробляється, бо це важливо. Закон, в який будуть вносити зміни, - це інструментарій, це інструмент виконання стратегії. Але стратегія - це базовий документ. Як на мене, він має бути мінімум до 30-го року. Тоді він охопить три літні олімпіади, відповідно. паралімпіади, три зимові, три всесвітні ігри з неолімпійських видів спорту. Він має охоплювати і питання конкретних міжнародних топових турнірів, які мають бути визначені Україною, проводимо ми їх чи ні. І мова йде не лише про олімпійські ігри, мова йде про конкретне стратегування, визначення топових чемпіонатів світу з конкретних видів спорту, за яким ми включаємося, сьогодні ми визначаємо, що протягом 10 років ми проводимо п'ять по олімпійським іграм і, наприклад, три по неолімпійським, але топові. І ми тоді маємо розуміти, що в нас є чіткий план, і ми до нього готуємося, і від цього буде так само залежати і стратегія. 
Ну, і нарешті відповідь на питання Георгія. Міністерство… Мені здається, що немає вже про що говорити. Треба було говорити раніше про це, перед створенням, об'єднанням чи необ'єднанням. Моя особиста думка. Ідеальний варіант міністерства, яке існувало в 2005-2006 році, коли повноваження міністерства стосувалося і дітей, і сім'ї, які ми втратили, на жаль. І молодь, і сім'я, і гендерні питання, і протидія торгівлі людьми. Ми скотилися в рейтингу. Питання домашнього насилля. Це було міністерство, яке об'єднувало всі… всю проблематику, яку, ну, мені здається, тоді достойно справлялася. А діти і сім'я сьогодні загубилися в Мінсоцполітиці. 
Тому говорити про те, як би мало бути, мені здається, вже не актуально. Водночас та стратегія, яку представив новий міністр Бородянський, мені особисто сподобалась. Масштабні, стратегічні речі. Мені сподобалось те, що в ключових стратегічних завданнях міністерств немає окремо культури, немає окремо спорту. Вони cross-cheking. Вони охоплюють всі сфери, через яку мають досягатися ключові. Багато класних речей. Єдине питання, як воно буде  реалізовуватися. Мені здається, всю спільноту це турбує сьогодні.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ілля Миколайович. 
Скажіть, будь ласка, ну, по-перше, Володимир Володимирович просив мене, я вчора з ним зустрічався і цю стратегію, про яку ви зараз згадали, він мені дві години, ми її обговорювали разом. Це раз.
 І потім я запросив його на комітет прийти особисто. І всім членам комітету ще раз це, значить, продемонструвати і обговорити. Чудово. Він з  задоволенням це зробить. Хоча тут деякі розказують, що міністр культури, спорту і молоді буде ігнорувати Комітет спорту і молоді. Не буде. Це раз.
Друге. Ілля Миколайович, скажіть, будь ласка, я підтримую вас щодо стратегії і, скажемо, про тактику не говоримо, я трошки розуміюсь на стратегіях. А ви останнім разом коли приймали участь в стратегічних законопроектах разом з комітетом Верховної Ради? 

 ШЕВЛЯК І.М. Весь час, постійно ми були запрошені і надавали пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І останній який створений? 

ШЕВЛЯК І.М. В тому числі і по закону по меценатству, який готувався, в тому числі і по змінам до Закону "Про фізичну культуру і спорт".  Навіть враховуючи те, що не наша проблематика молодь, оскільки спортивний комітет об'єднує неолімпійський від спорту, але мені ця тематика близька, так само… Я брав участь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я  не розумію, що таке не наша проблематика. От ви кажете, там пан Ярема, він там відповідає за одне, а за інше не відповідає. То я вважаю, що якщо це спорт, то це і молодь.  Якщо це молодь, то і спорт. А вже там інші питання, пов'язані з олімпійськими і високими нашими досягненнями, це вже інша тема і інші питання. Я вважаю, роз'єднувати тут не можна. Тому Олександр Йосипович розуміється, має розумітися, був і розуміється, я знаю, на питаннях і молоді, і спорту. Правильно? Ну, і туризму теж. 

ШЕВЛЯК І.М. Андрій Анатолійович, якщо дозволите, останню ремарку. Можливо, представник комітету ввійде в робочу групу по розробці саме, власне,  стратегії, про яку ми говоримо, і це був би такий місточок між новоствореним міністерством і профільним комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я вважаю, що комітет ми відстояли, хоча його хотіли, ви знаєте, ліквідувати.  Завдяки, до речі, я  вам хочу сказати всім присутнім тут, що Комітет  молоді і спорту, хоча його обрізали, але його відстояли завдяки позиції Президента особисто. І він сказав, що  Верховна Рада без Комітету молоді і спорту сьогодні не може існувати. І тому цей комітет залишився і він працює.
Більше того, потім навіть до Президента дійшла і ситуація, пов'язана з нашим виселенням з поверху. Тому що Комітет, який створений був гуманітарний, самопоглинаючий, він теж хотів нас  витіснити з тих наших позицій, які є у комітету, традиційних і давно створених, теж не вийшло. Так що ми можемо за себе постояти. І в майбутньому теж будемо це робити далі. 
Будь ласка, з права. 

ШЕВЛЯК І.М. Андрій Анатолійович, останнє слово.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вибачаюсь. Я вибачаюсь, це вже третє.

ШЕВЛЯК І.М. Останнє слово. Останнє.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо по суті,  то, будь ласка.

ШЕВЛЯК І.М. По суті. Настільки прикра і неприємна, що рідне міністерство було ліквідовано. Постанова уряду. Ну, це ж не єдине міністерство, яке реорганізовувалось. Всі міністерства були реорганізовані. Лише два, спорт і культура, ліквідовані. Мені здається, це  такий не зовсім хороший був сигнал до самої сфери. Їх же теж можна було просто реорганізувати, як і всі  інші.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую. Це правильно.
Роман Михайлович, ви мене бачите? Будь ласка, вам слово. Я вибачаюсь, використаю можливість колеги по політичному нашому "бізнесу парламентському". Я вибачаюсь. Будь ласка, пан Насіров.

НАСІРОВ Р.М. Дякую.
Я буду коротко і з пропозиціями. Роман Насіров, Федерація дзюдо.
Що я хотів би запропонувати. Я думаю, от дуже гарно, що всі тут сьогодні зібралися. І бачите, міністерства нема. І всі  йдуть і шукають, де ж знайти, як сказати, однодумців, тих  людей, які опікуються спором і готові для цього щось робити. У нас, до речі, була минулого тижня зустріч з міністром також, її там планували маленьку, а прийшли всі, навіть без запрошення, тому що є така потреба, багато людей тут присутніх. От, до речі, я, моя думка була і залишається, що потрібно окремо міністерство, я навіть поясню чому, тільки з фінансової точки зору. 
У Європейському Союзі доля ВВП, яку генерує спорт, це десь 280 мільярдів доларів, тільки в Америці знову ж таки доля ВВП, яку генерує спорт, десь 200 мільярдів доларів. І я не скажу, що такий самий, але пропорційно такий потенціал є і в України. Тому що ми виступаємо на міжнародних змаганнях, проводяться трансляції, приїжджають туристи, витрачають кошти і таке інше. І з іншого фінансового боку, зараз бюджетний процес, для того, щоб у нас було фінансування, не для нас самих, для України, для дітей, для спортсменів, для всіх інших, зараз комусь потрібно фактично лобіювати прямим,  якщо так прямою мовою казати, те, де можна знайти це фінансування і не просто, як сказати, перерозподілити, знайти його додатково. Тут є можливості ігорного бізнесу і підакцизних товарів, і дійсно перерозподілу частини податків, де і фізичні особи, і юридичні особи зможуть перераховувати, навіть конкретно на пряму на федерації. Це все було готово вже декілька років тому, але це зараз треба просовувати, зараз, я вважаю, що є і нагода, і можливості, і все інше. 
І останнє. Для того, щоб все це відбувалося, треба знайти ефективний механізм, тобто зробити не просто там робочі групи або, як сьогодні, прийшли, всі начебто висказалися, що дуже гарно, а що відбувається потім. Бо, наприклад, я, я впевнений, багато людей тут присутніх, готові особисто самі приймати участь і навіть не в обговореннях, а так, прийшли із законопроектами, давайте їх просовувати разом. Тому я прошу і пропоную, давайте знайдемо такий механізм, як ми будемо це робити швидко, ефективно і з швидкими результатами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Михайлович,  знаючи мене, ви вірите в те, що у нас ці речі, про які ви сказали…

НАСІРОВ Р.М.  Повністю вірю, тому ще раз і звертаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Колеги, зліва хто у нас? Да, будь ласка, хвилинку, будь ласка.

_______________. Я перепрошую, ще маленька ремарка. Я, друзі, я просто сиджу і записую всі ті важливі питання, на мій погляд, які ви висвітлюєте. Тут у мене вже більше 12 пунктів. Але мені б ще хотілося нагадати, про те, що Андрій Анатолійович попросив, щоб ви потім виклали лаконічно і надіслали нам на комітет, щоб ми це могли… Тому що ми зараз і бюджетом займаємося, і підготовкою, і  питаннями щодо олімпіади, багато-багато питань. Але, коли вив лаконічно це все викладете і надасте нам, ми зможемо це опрацювати. Я чесно, дійсно, записував, питань уже більше десятка.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми потім, коли будемо обговорювати з федераціями окремо, ми ці всі питання теж ці питання обов'язково накопичимо, проаналізуємо, будемо приймати разом рішення. 
Будь ласка,  зараз одну хвилинку, Ігор, будь ласка, Мітюков, слово вам. 

МІТЮКОВ І. Дякую, Андрій Анатолійович. 
Я очолюю Федерацію лижних видів спорту, яка, мабуть, є найбільшою федерацією в Україні. Бо це шість окремих видів спорту, які тільки зараз піднімають голову. У нас є олімпійський чемпіон, у нас є чемпіони світу. Але це все робилося за досить невеликим фінансуванням з боку міністерства, тому що з легкої руки попереднього керівництва теза про те, що Україна -  це не зимова країна і це неперспективні види спорту, вона привела до того, що формульний підхід, який ми підтримуємо, я особисто підтримую, бо він є траспарентний, він траспарентно довів в даному випадку дискримінацію зимових видів спорту в Україні. І виступ представників Федерації фігурного катання і Федерації біатлону це підтверджує.
Я хотів би, щоб саме ваш комітет використав свою контролюючу функцію на тому етапі, коли нове міністерство буде створювати або вдосконалювати існуючий формульний підхід, і тут є прохання про підтримку. 
Хотів би також підтримати пана Бринзака про те, що відповідну постанову про зимові види спорту…  постанову про зимову олімпіаду також треба приймати в цьому році, бо буде вже запізно. Специфіка зимових олімпіад заключається в тому, що вони йдуть на початку року, і щоб правильно спланувати фінансову підтримку відбору ліцензій відповідної підготовки наших спортсменів, ми маємо починати заздалегідь. Ми, дякуючи вам за ініціативу, з відповідним зверненням до вашого комітету. Направимо це звернення.
І останнє. Те, що стосується експерименту. Експеримент буде жити тільки за умови, що, крім грошей, ще інші, в тому числі людські ресурси, можуть бути передані  до федерації. Федерації самотужки не зможуть працювати з бюджетними коштами, тут я, як ви розумієте, в цьому питанні досить добре розуміюся. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Ігор Олександрович.
Ну, бачите, як добре, що ми збираємося, тому що я б, от чесно, для себе тільки  дізнався, що ви очолюєте цю потужну федерацію. Дякую вам.  І це важливо. 
І казав, що треба подивитися один одному в очі і поспілкуватися, а потім уже окремо і особливо зі всіма. 
Будь ласка,  права сторона.

ПОЧИНОК О.І. Доброго дня всім! Починок Олександр, майстер спорту з біатлону, член  президії біатлону Тернопільської області, командир окремої  тактичної снайперської групи. 
Насамперед, хочу підтримати пані Стеллу, це дуже   важливо сюди запрошувати провідних тренерів, які будуть напряму розказувати про всі проблеми, так як чиновники цих всіх проблем далеко не знають, а деякі не хочуть  доводити. 
Також підтримую те, щоб був окремий… окреме міністерство спорту, так як спорт на  міжнародній арені  найбільш  прославляє Україну в позитиві. 
Тут я з нагоди того, щоб донести всю катастрофічну ситуацію в тернопільському біатлоні. Зараз… 45 років існувала школа на базі "Колосу", це є спеціалізована  школа з біатлону найвищого рівня акредитації. На жаль, 5 років назад вона була   знищена поплічниками Порошенка, також Барна, Мацикуром, який керував спортом в Тернопільській області, і знищена матеріальна вся база. Всі 59 одиниць зброї зараз не є конкурентоспроможними навіть на чемпіонаті України. Також проводиться далі знищення матеріальної бази тим, що була віддана земля всередині гоночного кільця. Також до стрільбища вже приблизилися забудови на 300 метрів. Згідно чинного законодавства тисяча метрів - заборона житлових забудов.
Тепер, прошу вас сприяти відтворенню механізму захисту дитячо-юнацьких спортивних шкіл, так, як сказав Володимир Михайлович, бо без цього не буде і спорту вищих досягнень. Це ми відчули на собі найбільше. Тернопільських біатлон після реформ, де було знищено всі спеціалізовані школи, відкрито два колгоспи, це є літніх видів і зимових видів. Туди помістили біатлон, лижні гонки, санний спорт, також двоборство. Після цього в проміжок останніх 5 років було закінчено спортивну кар'єру більше десятьох спортсменів, які входили в національні команди України.
Також на цій спеціалізованій школі з біатлону, Колосовський, були виховані такі як Олена Підгрушна, олімпійська чемпіонка, також Дмитро Підручний, чемпіон світу. На жаль, зараз ми маємо десь на 5-6 років повний провал, так як ті люди, в яких було вкладено понад десять років тренерської праці, закинули без підтримки, повторюю. А провідним спеціалістам і тренерам пхають палки в колеса.
Два роки тому я був змушений розширити свій арсенал, придбавши гвинтівку калібру 5,6 міліметра, 8,2 для того, щоб мій батько, заслужений працівник спорту, заслужений тренер України проводив тренування. 25 дітей, 30 дітей стоїть в черзі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)  

ПОЧИНОК О.І.  …щоб мати змогу тренуватися в стрілецькій підготовці. В мене є всі фото-, відеофіксації. Також прошу розглянути керівництво такого Центру олімпійської підготовки… Нагадаю, перший Центр олімпійської підготовки був відкритий в Тернополі, але завдяки недолугим чиновникам він був закритий. Зараз такий центр в Чернігові, там В'ячеслав Деркач також ігнорує всі, навіть вже до кінця дійшло до того, що спілкування з провідними тренерами…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Ігорович, я вибачаюсь. Давайте перестанемо рухатись по периметру. Це раз.
По-друге. Колеги, я не буду затягувати процес, тому що, якщо ми всі сидимо і слухаємо, якщо нам всім цікаво, то це дія. Якщо ми будемо зараз рухатись… Давайте так, кому зараз дуже сильно потрібно, от можете встати і піти. Якщо всі знаходимось в залі і маємо повагу до виступаючого Олександра Ігоровича, він же ж наш такий же колега, спортсмен і член Федерації президії і взагалі поважна людина. Послухаємо. Ще 20-30 хвилин, і ми розходимось. Так що давайте так, ми ще поспілкуємось. Якщо хтось втомився, будь ласка. Якщо ні, то я готовий з вами працювати довго. 
Будь ласка. 

ПОЧИНОК О.І. Я ще буквально одну хвилину. 
Директором цієї дитячо-юнацької школи зимових видів спорту був призначений пенсіонер, який не має відношення не тільки до спорту, а найбільш такого прикладного виду і спеціалізованого, як до біатлону. Також при призначенні цього керівника не були взагалі опитані і не прислухалися думки до провідних спеціалістів та тренерів. Також зазначаю, що не вийшло спілкування і також не прислухається до провідних спеціалістів та тренерів Деркач В'ячеслав, який керую Центром олімпійської підготовки з біатлону. Так як школа була передана, тернопільська школа, колосовська, була передана в Чернігівський центр з біатлону. Це абсурд. База. Ну, база, повністю вся база. 
Також дуже є велика проблема в тому, що відкриті деякі кримінальні провадження, там були порушені документи під час передачі. Зараз ведеться слідство, буде повністю вся документація витребувана. І звертаюся до вас зробити робочу групу. Також дуже відповідально віднестися до складу робочої групи, щоб туди включити тих людей, які не були, не мали конфлікту інтересів і об'єктивно розглянули цю проблему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Ігорович, дивіться, зразу вам деякі питання вам поясню. Перше. Почули. 
Друге. Будь ласка, я прошу вас офіційно звернутись до комітету з цими питаннями. Якщо я побачу, що там є питання, пов'язані з іншими, можливо, правоохоронними якимись, то я скоригую. І повірте мені, на прізвища будуть реагувати там. Раз. 
Друге. Ви ж, я так розумію, як член президії федерації біатлону ви ще і  сказали біатлоніст. Так? 

 ПОЧИНОК О.І. Так. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж знаєте, що крім лиж ще ж треба правильно гвинтівку мати, стріляти чітко в ціль.  Ціль у вас є? Ви ж поставили собі? 

ПОЧИНОК О.І.  Звісно, є ціль і програма. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тоді ми будемо рухатися до неї спільно. Дякую вам. Дякую.

 ПОЧИНОК О.І. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би зараз надати слово. Увага! Валерію Пилиповичу Борзову. Будь ласка, йому треба там за сімейними обставинами іти. Будь ласка, декілька слів. 

БОРЗОВ В.П. Шановний Андрій Анатолійович, шановна пан Борзова, я хотів привітати всіх Борзових в цьому залі. І побажати  їм наснаги і здоров'я. Тому що мене поздоровляли з вибором у Верховну Раду, багато дзвінків було. Я кажу, ну, щось такого не відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я теж  прізвище пані Ірини подивився. Так що сходу, да. 

БОРЗОВ  В.П. Я - бувший голова парламентського комітету, тому хотів би трошки підняти планку сьогоднішньої розмови. І подумати про те, що парламентський комітет міг би надати допомогу нашій спортивній індустрії в наступних питаннях, які стосуються системних, як казав пан Сушкевич, системних питань.
Перше питання. Розглядати підготовку до Олімпійських ігор на початку олімпійського сезону. Не в кінці. Тому що в кінці розглядати вже ніякого сенсу немає. Там немає підготовки. Там є порядок виїзду на Олімпійські ігри і все. 
Було б не погано, якщо б ми розглядали питання, маючи на увазі вісім років, два олімпійські цикли. Чому? Майстер спорту міжнародного класу готується 7-8 років. Якщо ми зараз з вами не проаналізуємо системне питання для України, це наповнення дитячих спортивних шкіл учнями, ми через 8 років будемо мати не 27, як було в 96-му році, дисциплін олімпійських, які мали золоті і срібні медалі, а зараз вже значно менше, ми взагалі втратимо спорт елітний, мається на увазі елітний, не тільки олімпійський. Тому перше системне питання - наповнення дитячих спортивних шкіл отим резервом, який стрільне через 8 років. 
Друге. Це стосується, до речі, можна дати доручення міністерству хай займається і рапортує нам всім або парламентському комітету, або Верховній Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Пилипович, давайте так, ми хоча і живемо в парламентсько-президентській республіці, але ми доручення не даємо, там Кабмін це все робить, він дає доручення Кабмін… 

БОРЗОВ В.П. Запрос депутатський.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми контролюємо… Ні, ми робимо законопроекти і контролюємо. Запрос депутатський, це не доручення, це, знаєте, якась така запит на який, повірте мені, за 15 днів або 30 так вам напишуть, що писати більше не хочеться.

БОРЗОВ В.П. Так він нам потім розкаже, і ми поспілкуємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я за 15 років в політиці вже навчився. 

БОРЗОВ В.П. Через депутатський запит запросто можна. 
Друге питання, системне питання. Це спортивна база, яка існує у нас сьогодні на Україні, яку потрібно провести через сертифікацію на предмет відповідності вимогам міжнародних федерацій і регламенту національних федерацій. Я вас переконую в тому, що жодна робота з цього приводу системна при реформах, при не реформах не провадилась. 
Третє питання, кадрове. Відтік кадрів. Всі знають? Всі знають. А яким чином ми поповнюємо кадри? Не просто вчителів фізичної культури, а елітних тренерів, методистів. Немає системи, яка б готувала таких тренерів. Тому пропонується по цих трьох системних питаннях знайти можливість все ж таки нам розібратись і допомогти міністру перш ніж робити революцію, все ж таки базуватися на тій інформації, яка має до цього  пряме діло. 
Що стосується експерименту. Експеримент, який був проведений з федераціями, він не має ніякого відношення до системних питань. Просто дядя Вася оперував бюджетними коштами, потім став оперувати дядя Ваня. І все. Тому, якщо ми кажемо про експеримент, треба проводити такий експеримент, який стосувався би системних питань.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Пилипович, дякую вам. 
У нас з вами одна позиція щодо всіх питань, пов'язаних там з експериментом і таке інше. Я вважаю, ви праві. І більше того, я не хочу навіть це обговорювати. І сьогодні не акцентував цю тему. Це перше.
Друге. Вибачайте, що дострокові вибори пройшли тільки зараз. І ми прийшли в цей комітет перед олімпіадою за рік. Повірте мені, я не знаю, як кожен раз, тому що я тут не був. Там, де я був, там завжди було все в системі. Тому я от, можливо, якби ті, хто зі мною працював, мої колеги поважні, вони повинні були на це реагувати. Тому вибачайте, що за рік. Але я це зробив зразу з колегами спільно цю постанову для того, щоб взяти на контроль і працювати. І ми будемо…

 БОРЗОВ В.П. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Підтримаю.
Григорій Михайлович, будь ласка, репліка. 

СУРКІС Г.М. Ну, я, власне кажучи, зараз почув, що Валерій Пилипович збирається піти від нас. В цьому залі є декілька міністрів. Вийти. Ну, піти не зовсім, а піти, тому що йому потрібно по справі. А декілька міністрів і заступники міністрів, я вважаю, що вони всі на сьогоднішній день розуміють, що в рамках реорганізації Міністерства спорту і входження до Міністерства інфраструктури -  це для нас дуже погано. Не просто погано, це прірва. Тому що, Микола Павлович, я думаю, що ви скажете і разом з Валерієм Пилиповичем, що ми це вже переживали. Були не тільки наміри, а був департамент і таке інше. 
Я вважаю, що на сьогоднішній день вся наша спільнота, тому що тут є і видатні спортсмени, олімпійські чемпіони, тут є люди, які на сьогоднішній день переймаються федераціями футболу. І в рамках того, що вони роблять, це меценатство, це філантропія і багато чого іншого.  Тобто, на мій погляд, потрібно на сьогоднішній день не вигадувати велосипед, а потрібно, я тут собі декілька тез накреслив, я спробую поділитися з вами ними. 
По-перше, коли ми увесь час кажемо про систему, то потрібно, на мій погляд, на сьогоднішній день, як сказав Валерій Пилипович, не революцію створювати, а щоб це були еволюційні процеси. Але для того, щоб це була еволюція, потрібно, по-перше, на мій погляд, не вигадувати щось нове, а виконувати існуюче законодавство і нормативну базу, наприклад. І тоді, можливо, ми будемо спроможні і вдосконалювати. Оце, по-перше. 
По-друге. Всі новації не повинні зірвати підготовку, як ми кажемо, до головних змагань - це  Олімпійські ігри, чемпіонати Європи. І узгоджувати їх потрібно з федераціями. 
Далі. Я про це вже казав, я думаю, що нам потрібно разом приймати участь в тому, хто буде заступником міністра профільним. Тому що, якщо ця людина не буде розумітися, що потрібно робити, то це буде найголовніша помилка, яку ми всі разом припустимо. Це, по-друге.
По-третє. Яка структура спорту в міністерстві? На мій погляд, повинні бути два департаменти. Якщо ми кажемо, що ми не змирилися, ми будемо, як сказав Георгій Георгійович, відстоювати те, що міністерство повинно бути окремо. І це не трапиться сьогодні чи завтра, але, на мій погляд, дуже важливо, щоб хоча в тій системі координат, яка буде, щоб було два департаменти. Один, який переймався спортом вищих досягнень, професійним спортом, друге - це масовий спорт, чи це буде агенція.
Яка буде структура відносно співпраці з міністерством на місцях, це мається на увазі в областях,  у районах, в об'єднаних територіальних громадах. Мабуть, мають бути окремі підрозділи і з цих питань у міністерстві. Неможливо припустити скорочення штату та чисельності, яка опікується спортом у міністерстві. Як, власне кажучи, будуть розвиватися відносини між міністерством та федераціями в частині повноважень з розвитку спорту, так і фінансування. І ми повинні приймати активну в цьому участь.
І я підтримую Андрія Анатолійовича в тому, що він наголошує, що сьогодні наш комітет повинен бути рушійником цих всіх подій. Але ви спроможні надати лаконічну цю розвинуту інформацію стосовно того, що коїться в кожній федерації. І потрібно на сьогоднішній день, Стелла, відкинути емоції, казати, що "ви вибачайте за емоції". Емоції - це гарно, тому що емоції і сьогодні дають нам можливість бути впевненими в тому, що немає сьогодні людей, які не співчувають галузі в цілому. Потрібно галузі спорту сьогодні, так, як і культурі в тому числі, співчувати, тому що це вдосконалення, як то кажуть, і поєднання, воно руйнує багато тих речей, які на сьогоднішній день ми вже досягли.
І скажу вам відверто, ми обговорювали на комітеті, перше - це Закон про меценатство. Потрібно вирішити питання, яким чином національні лотереї будуть надавати кошти, в тому числі в першу чергу - на спорт. Тому що, якщо не будуть працювати такі чинники, які дадуть можливість… Роман Насіров дуже слушно каже про те, що на сьогоднішній день, у принципі, нічого нікого не інтересує, а точніше, не зацікавлені на сьогоднішній день ті люди, які фінансують спорт, а спорт у нас, ми ж розуміємо, фінансується по залишковому принципу.
Так от давайте всі ми разом, олімпійські чемпіони не бувають в минулому, ви всі сьогодні спроможні допомогти міністерству новому допомогти нам рухатися вперед. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович. 
Будь ласка…  Зараз. Зараз, зараз. Дивіться, давайте, якщо можна так ми, тільки що у нас з лівого, да? Тепер праве, а потім ліве. 
Будь ласка. 

ГУТЦАЙТ В.М. Добрый день! Вадим Гутцайт, президент Федерации фехтования.  
Валерий Филиппович сказал сертифицировать спортивные объекты. Ну, я наверное, спросить у присутствующих президентов федераций, у кого есть базы, на которых они готовятся, или залы, которые построены не в постсоветское время, которые нам переданы были базы олимпийские "Конча-Заспа" и в "Заросляке". Ну, больше я баз таких не знаю, где еще готовятся наши спортсмены.  "Тисовец", да. 
У нас практически негде готовится. Это основная проблема всех видов спорта. Мы говорим про олимпиаду, которая будет через год, но через 5 лет будет следующая олимпиада и каждые 2-4 года. К зимним видам спорта готовится негде. Тут все президенты федераций, которые показывают результаты на чемпионатах Европы и чемпионатах мира. Если я ошибаюсь, они меня поправят. Все готовятся за границей. 
Тут сидят все президенты федераций летних видов спорта. Практически все тренируются за границей. Моя команда сейчас, сборная команда Украины по фехтованию: одна команда по шпаге сейчас в Японии, вторая команда сейчас в Турции. У нас был хороший опыт, когда к нам приезжали на сборы, когда мы готовились в Конча-Заспе. Но у нас получалось так, что борьба в это время отсутствовала на базе, мы занимали зал, к нам приезжали наши соседи, мы с ними тренировались. А было такое время, когда приезжала сборная команда по борьбе, пол-зала они занимали, пол-зала занимала сборная команда Украины по фехтованию. 
Перед Олимпийскими играми в 2008 мы тренировались на базе в Конча-Заспе в столовой, в актовом зале, потому что залы были все заняты. Перед очередным Чемпионатом мира мы тренировались в надувном манеже, там, где было градусов под 30, и люди практически теряли сознание. 
Я не жалуюсь. Мы привыкли выживать, и мы будем выживать. Но если мы говорим о том, что мы хотим все-таки заложить базу, базу высших спортивных достижений, то есть наши спортсмены, чтобы выступали, им нужно профессионально готовиться. Профессионально готовиться они должны, как сказал Валерий Филиппович, в сертифицированных залах, которых у нас нет. Поэтому если у нас не будет заложена   какая-то стратегия все-таки развития материально-технической базы в Украине, где наши спортсмены будут, приоритетных, неприоритетных, само по себе слово материально-техническая база, где нам готовиться, мы практически, ну,  в перспективе нет никакого развития.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вадиме. 
Так, дійсно, це питання серйозні. 
……….., будь ласка, репліка, і потім з лівого боку там ще декілька виступаючих.

 _______________.  Я хотів би якраз підтримати в плані бази. І хотів  сказати, що очікуючи ваші пропозиції, щоб ви не забували, що кошти нізвідки не беруться, і нам в першу чергу треба думати про те, як оптимізувати використання наявних коштів. А щодо, я би хотів сказати про той законопроект, який, можливо, будемо готувати про меценатство. Треба розуміти, що це означає, що ми маємо переконати всіх разом, ну, державу, владу, представниками якої ми є, відмовитися від частини коштів, які надходять в бюджет від суб'єктів підприємництва і, там, бізнесу, на користь спорту на пряму. Але щоб ви розуміли відповідні ризики. Тому що, якщо про ці кошти, які у нас зараз є, ми можемо говорити пріоритетно про використання, то тоді вони потраплять напряму. І вибачте, будь ласка, багато хто зрозуміє, що вони не будуть іти на ті пріоритетні напрямки, які ми вважаємо всі  разом пріоритетними. 
І другий момент. Я вважаю, що більш перспективним є напрям, коли ми якісь додаткові кошти отримуємо від додаткових, наприклад, надходжень, від ігрового бізнесу чи від лотерейного. Або, наприклад, як та ініціатива щодо запровадження додаткового акцизу на алкогольну, тютюнову продукцію з прямим використанням цих коштів на інфраструктуру спортивну. Я думаю,  що це б був оптимальний варіант. І це додаткові кошти, більше, вибачте, нація п'є і палить, більше ми будуємо спортивну інфраструктуру, з часом воно піде навпаки вже, пропорції. Це ми розуміємо, я думаю. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте цим зараз і займемося, от ситуації пошуку. Давайте разом. Колеги говорять, а ми повинні шукати і давати їм можливість працювати. Це наша сьогоднішня місія. 
Давайте так. Можна я трошки звідти, а потім до вас. Будь ласка.

СУХОМЛИН О.А. Сухомлин Александр, президент Украинской федерации гимнастики. Я хочу сказать, первый вопрос коротко. Первый вопрос - слияние министерств. Мы против, не объясняю, не дай вам Бог жить в эпоху перемен в предолимпийский год. 
Вопрос второй. Что может законодательная власть, финансирование, которое всех интересует. Мы сегодня смотрели вопрос эксперимента. Эксперимент - это очень плохая модель финансирования. Перекладывается… мы должны отвечать за все, бухгалтерия, теряя управление спортом. 
Что хочу сказать в передолимпийский год. Олимпийский год… Украинская федерации гимнастики - одна из самых медальных. Это суперзвезды, у них у своих есть… вот мы из культуры знаем, райдеры. Перед Рио-де-Жанейро одна из двух золотых наша была. Я спрашивал спортсменов, что надо. Возможно ли посещать по воскресеньям Sport Life, чтобы  релакс получить в том бассейне. Это райдер суперзвезды. Вот Стелла Захарова не даст сказать, Степанов ушел тренер, знаменитый тренер Подкопаевой, и мы потеряли в общем-то в достаточной мере…

ЗАХАРОВА С.Г. Остапенко.

СУХОМЛИН О.А. Остапенко, извиняюсь, прошу прощения, уже о своем думаю. Мы потеряли в достаточной мере спортивную гимнастику, Бразилия приобрела.
Я хочу сказать, что этого невозможно решить в стандартных процедурах финансирования, которое делает министерство. Эксперимент, который придуман, не важно, вот какая модель финансирования. Наше было предложение следующее на сегодня. Это вопрос через поддержку федерации, если переходить от советской  модели, через поддержку федераций. Культура придумала другую, в этом году активно используется модель через фонд, то есть, отдаются деньги на фонд, и фонд поддерживает что-либо. 
Мне кажется, что законодательный орган, комитет, может рассмотреть, это в бюджете всегда возможно через прямую поддержку федераций, и комитет уже будет определять, кто лучше медальный.  Это вопрос один.
Второй вопрос. Я с радостью увидел в проекте постановления деньги на инфраструктуру, на строительство предусмотреть. В следующем году Чемпионат Европы - 2020, и мы можем его провалить. 
Несколько лет назад мы проводили Чемпионат мира по художественной гимнастике, но требования выросли в международных федерациях, и сегодня, как воздух, необходим зал, просто как воздух. И это, там будут разыгрываться кстати последние лицензии на олимпиаду, Чемпионат Европы. Вопрос просто провальный. Это вопрос второй.
И вот, в принципе, коротко и все.  Спасибо. 
И, да, пожалуйста, Андрей Анатолиевич, дайте хоть один день, люди сидят, вот Игорь Александрович, все люди сидят достаточно профессиональные, один день предложение к этому проекту постановы, может что-то интересное будет, что вам понравиться, и вы включите. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр  Анатолійович, дякую вам. Дякую, Олександр Анатолійович.
Давайте пропозиції, у нас нема питань, ми внесемо в будь-який час зміни, навіть якщо… Давайте так, якщо ця постанова буде в четвер-п'ятницю, то тоді ми будемо орієнтуватися як діяти, а якщо її не буде, то тоді ці зміни, про які ви кажете, вони можуть мати право на життя або потім, як внесення змін і доповнень до законодавчого акту. 
Будь ласка, пан Лисов Ігор.

ЛИСОВ І.В. Дякую.
Дуже багато вже емоцій сьогодні випустили, вже більше двох годин працюємо. Дуже приємно, що комітет так глибоко заходить у проблеми, які пов'язані із спортом. І бачите, більше всього кажуть про такі негативи, які у нас є в кожній сім'ї, в кожній федерації. Але, мені здається, що основне завдання депутатів Верховної Ради, комітету, - це створити умови для здорової нації, це головне. От казав Євген сьогодні, що нема запиту на фахівців. Чому, треба визнати, чому? Ми ж повинні виховувати здорових дітей. Тому створення умов - це розвиток інфраструктури. 
Як проходить розвиток інфраструктури? Ви там у минулому, на цей рік, не знаю, скільки коштів використали на реконструкцію, на щось інше, а провести якийсь захід світового рівня, європейського рівня, на жаль, в Україні, яка має більше 40 мільйонів чоловік і претендує на те, що ми в рейтингу світу чи Європи знаходимося на високих щабелях, тобто мені особисто соромно. Я 20 років президент Федерації і був і  депутатом Верховної Ради, займав посади і в адміністрації міста Києва. Ні до кого не міг достукатися, щоб зробити якусь більш-менш сучасну базу. Прийшлось створити, зробити приватний спортивний комплекс, де вже ми провели два чемпіонати Європи, в цьому році другий ……..…. Провели в минулому році Чемпіонат  світу зі стрибків в воду. Це, мабуть, єдиний  такий приклад є не тільки в Європі, а, мабуть, і в світі.  Тому я  дуже хотів би, щоб оця от  фраза "створити умови"  для вас було головним гаслом. 
Якщо ми плануємо проводити, а зі слів Президента ми це все зрозуміли, проводити змагання, чемпіонати Європи, амбіція є провести Олімпійські ігри, треба подумати, чому в Києві не можна провести якийсь комплекс заходів, умовно, з водних видів спорту.  Тому що немає бази в нас. А ті бази, які існують, вони чомусь, раніше держава продала великим компаніям, де була інфраструктура спортивна. І сьогодні попробуйте у Богуслаєва заберіть басейн  чи  в Глиноземному заводі в Миколаєві забери басейн. Це практично  неможливо. 
Тому дуже хотілося б, щоби в цьому… Тобто ми самі з собою  розберемося в федераціях. Але щоби головне гасло було держави  створювати умови. 
Ще одна така цікава річ. Правильно казали, що сьогодні телебачення взагалі відірване від спорту. От для того, щоб мені зробити сигнал і подати на 52 країни Європи, які закупили в Євробаченні, мені прийшлось витратити своїх грошей більше 120 тисяч доларів. Як я не б'юся зі  "Суспільним телебаченням", неможливо. І потім далі вони ще кажуть, ми теж  купити не можемо собі подивитися. Заплатити ще гроші, щоб цей вид спорту був, щоб могли  глядачі подивитися в Україні.
Тому якщо ми не будемо популяризувати спорт, у нас не буде майбутнього нації. Тому дуже хотілося б, щоб ви розділили спорт вищих спортивних досягнень. Там, дійсно, повинен бути меценатський спорт. І дати послаблення меценатам, щоби їм було вигідно вкладати гроші. І масовий спорт. Без цього неможливо.  Створити сьогодні, от як би сказав Вадим …….., скільки отримує тренер у школі дитячо-юнацькій?

_______________. (Не чути)  

ЛИСОВ І.В. Ну, принаймні, в мене є приклади інші: 4-5 тисяч - це початково. 3 тисячі гривень, да. Кого ми знайдемо на цю? От у мене була школа, пов'язана з управлінням спортом міста Києва, да. Ніхто не йшов. Зараз створили приватну школу, 550 дітей займається в одному спортивному комплексі. Хто був у спортивному комплексі ………, може, про це знає.
Тому дякую за таку цікаву бесіду, але мені здається, що от депутати для себе повинні зрозуміти, що якщо вони будуть створювати умови, це одне з головних завдань. І якщо ви зробите комплексну програму, ми будемо вас підтримувати у всіх ваших заходах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович.
Будь ласка, будь ласка, вам слово. І я думаю, що ми зараз ще - справа, зліва - і будемо підводити риску. Так-так-так, будь ласка. Давайте, 1 хвилину, да, будь ласка.

РОГАЧ В.І. Вадим Рогач, президент Федерації самбо України. Я тут представляю неолімпійські види спорту, да, ми - представники неолімпійського департаменту. І це ті види спорту, які багато років знаходяться в стадії виживання.
Але я хочу сказати, що от ви тут сьогодні, найважливіше питання було, да, - ефективність розподілу коштів бюджетних. По-перше, для ефективного розподілу бюджетних коштів необхідна формула, як її називають, але ця формула повинна бути зрозуміла усім. А для цього мають бути критерії, до яких повинні входити не тільки результати, входження видів спорту до олімпійських ігор, до всесвітніх ігор там, всесвітніх ігор єдиноборств, універсіади. Не тільки результативність видів спорту, це майже, ну, найважливіше для спорту вищих досягнень, але результативність буває різною. Є види спорту, якщо, наприклад, у моєму, в нас видів спорту, 120 країн входить до Міжнародної федерації на Чемпіонаті світу до ста країн виступає, і є види спорту, де на Чемпіонаті світу виступає 5 країн, 10, там 20, то ці золоті медалі, вони різні.
Існує багато дублюючих видів спорту, як, наприклад, в тому ж карате - 12 версій. (Шум у залі)  15, да? От мене…  16, кажуть. Кікбоксинг - 6. Да? Це все треба  врегулювати. І якщо ми зможемо, по-перше, розібратися з видами спорту, які існують в Україні, деякі, можливо, перевести, дійсно, в фізичні… Ну голубиний спорт у нас є такий там, якщо ви знаєте. Перевести в ранг рухової активності, то це дасть можливість зекономити якісь бюджетні кошти і направити їх на більш ефективні види спорту і більш результативні, то єсть принцип пріоритетності має бути. Але він має бути справедливим, чітким і зрозумілим.
Окрім цього, має на це, на розподіл коштів має  впливати  розвиток виду спорту в Україні. Розвиток виду спорту в Україні - це  не тільки там наявність спортсменів вищих досягнень, це наявність чіткої структури, це наявність програм, в тому числі соціальних, навчальних, які працюють для того, щоб цей вид спорту розвивати. Я це кажу на  власному прикладі, тому що на сьогоднішній день… 5 років назад,  коли ми вперше сказали, що самбо увійде в шкільну програму загальноосвітніх навчальних закладів, мені сказали, що це утопія. На теперішній час з 2017 року самбо входить в загальну… в систему фізичного виховання загальноосвітніх навчальних закладів. І це не тільки на папері написана програма, ми робимо все для того, щоб…бо самбо - це складний вид спорту, боротьба самбо; необхідно мати обладнання, і ми займаємося тим, що ми два роки  забезпечуємо школи, які впроваджують  нашу програму, і кожна школи отримує обладнання близько 150 тисяч гривень. Вони йдуть з різних істочників, в тому числі і бюджетні кошти, і місцеві кошти. І була у нас співпраця з Кабінетом Міністрів України в цьому напрямку. 
Тому бажання працювати, коли є, то можна все робити. Але я повертаюся до формули. І у нас був гарний приклад співпраці з Міністерством молоді та спорту, коли ми своїми результатами, а за 6 років нам є чим попишатися, і сьогодні ми маємо найвищі результати серед  неолімпійських видів спорту. То, якщо в минулому році ми мали бюджетне фінансування зі співпрацею з Міністерством молоді та спорту, яке дозволило нам досягти найвищих результатів, в тому числі виграти Чемпіонат Європи, виграти кубок Європи, а основні наші конкуренти на міжнародній арені - це Російська Федерація, на жаль. Ми зуміли це зробити. То по незрозумілій формулі фінансування на 2019 рік, незважаючи на те, що в 2018 році ми  заробили 167 медалей, це на 57 медалей більше, ніж у 17-му. На 19-й рік Федерація самбо, фінансування Федерації самбо було скорочено втроє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Ігорович, я зрозумів ситуацію.

 РОГАЧ В.І. Я вибачаюся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

 РОГАЧ В.І. Буквально 30 секунд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, ми просто так…

 РОГАЧ В.І.  Незрозуміла формула… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, коли затягуєш, і починається оце блукання, знаєте, по залі. І тому ви повинні були так як самбіст, як людина, яка знається на цих темах. До речі, я коли в Севастополі служив і працював там військово-морським офіцером, а потім в КДБ і в СБУ, у мене був друг, в якого я там тренувався, Міша Пліс.

РОГАЧ В.І. Міша Пліс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Міша Пліс. Чемпіон світу, Європи. Так що я знаю, що таке самбо, і знаю, як воно там все було.  
Я зрозумів вашу ситуацію. Ви закінчуйте і просто чітко. 

РОГАЧ В.І. Ну, от я, буквально, 30 секунд. Тому от ми прийшли до того, що на теперішній час у нас попереду три чемпіонати світу, а ми не знаємо, як туди потрапити. Міністерство замерло: ліквідація, реорганізація, ніхто нічого не підписує, не робить. Кошти є. Є... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми потім розберемося. 

РОГАЧ В.І. Є економія коштів протягом року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розберемося. Все правильно ви кажете. От, повірте мені, давайте так. 

РОГАЧ В.І. Просто ми  не потрапимо на Чемпіонату світу, а потім нам скажуть, що ми неефективно працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули. Дякую вам, все.
Далі, будь ласка, давайте так, по скороченій програмі. Справа зараз виступ, зліва, і потім я запитаю у членів комітету. 
Ну, от дві руки, якщо ви між собою, я думаю, що молодість почекає, по-старшинству. Будь ласка.

МЕНДУСЬ О.П. Дякую, Андрій Анатолійович, за можливість висловитися. Я коротко скажу від фізкультурно-спортивних товариств. 
Я, голова фізкультурно-спортивного товариства "Колос" Олександр Мендусь. І тезисно хотів би сказати слідуюче, що на сьогоднішній день реформування спорту, стратегія, напевно, що назріло в тій частині, де потрібно дійсно структурувати спортивну галузь, в першу чергу підтримую, щоб наповнити її кадрами, треба створити ту мотивацію, щоб молодий випускник з любого Інституту фізкультури пішов на свою територію і зайнявся своєю справою, а не пішов, як це прийнято, в силові структури. Тому що там платять, це я, як кажуть, не закидаю тим, хто працює зараз там в силових структурах. Але наші випускники мають працювати в нашій галузі. Це питання престижу, це питання пріоритету. Останніх 8 років нема цього престижу, немає зарплати, і його потрібно наповнити реальним змістом. Це має бути перше питання стратегії.
Далі - яка має бути структура галузі. Напевно, що потрібно всім цим форматом таким, іншими напрацювати, що таке масовий спорт, що таке спорт вищих досягнень. І у вас є члени комітету, які відповідають за кожний напрямок, і ми з ними із задоволенням попрацюємо і свої конкретні якісь пропозиції напишемо обов'язково, тому що ми зараз їх готуємо і групі міністра, так само, готуємо ці пропозиції.
Далі. Час іде. Держава заходить в децентралізацію влади і органів місцевого самоврядування, утворюються ОТГ. Районні ДЮСША, які є з відділеннями в селах та містах, немає їх, немає. Потрібно напрацювати стандарти. Зараз немає коли чекати, там стандарти попереднє міністерство напрацьовувало, але їх потрібно розширювати, щоб керівники органів місцевого самоврядування відповідали. Зараз ніхто не відповідає за галузь, на рівні місцевих органів, ніхто. Ні в районах, ті, які існують, адміністративних, ні в областях не існує чіткої вертикалі, де б існував працівник, де б існував, який би за щось відповідав і де можна було взяти якісь взагалі якісь дані звідти.
Є осередки ще громадських організацій. До речі, у нас дуже гарна в Україні представлена дуже гарна історія роботи державного приватного партнерства із громадськими організаціями. Кращі зразки треба зберегти і дати можливість розширяти.
Що стосується… А все інше, ми собі дозволимо співпрацювати і направити конкретні пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов'язково. 

МЕНДУСЬ О.П. Андрій Анатолійович, забувся, хотів би ще один варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

МЕНДУСЬ О.П.  Є різні думки з приводу нашого закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якого?

МЕНДУСЬ О.П. Закону "Про фізичну культуру і спорт". Гарний він, поганий -  різні думки. Для того, щоб прибрати суб'єктивність, там треба вже інший закон…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я такого не чув.

МЕНДУСЬ О.П. Я чув. Потрібно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж не міняєте, ми ж міняємо. Не переживайте. 

МЕНДУСЬ О.П.  Потрібно зробити експертизу цього закону в частині кожної статті, яка діє, яка не діє і що треба зробити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це практика, яка… досвідчений політик і людина, яка розбирається в техніці законопроектній і в формуванні, створенні проекту вона знає, що це головне. Якщо кожна стаття, вона повинна діяти, і норма закону. Якщо вона не діє, тоді її треба або прибрати, або замінювати. 
Будь ласка, ліва сторона у нас ще так, і потім права, і ми закінчуємо.  Будь ласка.

КИРИЛЮК А.Т. Шановний Андрій Анатолійович,  шановні присутні! Директор державного підприємства Олімпійський центр "Конча-Заспа"  Андрій Кирилюк. 
Перше. Я рахую, що ліквідація міністерства - це помилка. Надіюсь, що вона буде  виправлена колись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрій, а скажіть, будь ласка, от всі, я вибачаюсь, всі сьогодні виступали і казали, що це помилка. А що робити?

КРИЛЮК А.Т. Що робити? Я надіюсь, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто, я не та людина, яка плаче  під замком, я не люблю плакати  під замком. Я от запитую, що робити, що будемо робити.

КРИЛЮК А.Т. Давайте так. По-перше, ніхто не… (Шум у залі)
 Я вибачаюсь, колеги, дайте, я договорю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Увага! Увага! Будь ласка 

КРИЛЮК А.Т. По-перше, ніхто не думає плакати, скласти руки, нічого не робити, не працювати. Всі працюємо, і кожен на своєму місці боремось, працюємо. Я просто скажу, в чому помилка. 
Перше. Я кожного дня спілкуюся з головними   тренерами, з видатними спортсменами. У нас  базі базуються ті види спорту, які приносять фактично олімпійські медалі і  медалі чемпіонатів світу і всіх інших. Я ніколи ще за останній час не бачив такої зацікавленості спортсменів-тренерів в політиці, в діях міністерства. Кожного дня питають, що нового, хто буде, чому так, чому не так. Створився певний вакуум в спілкуванні між новим міністерством і спортивною спільнотою.
Друге. Ми за останні декілька років зробити три проекти, які пройшли всі експертизу, на нові споруди. На жаль, з 1983 року  не було побудовано ні однієї капітальної споруди у нас на базі. В минулому році я провів ряд зустрічей з депутатами, з міністром, зі всіма, ввечері дали  200 мільйонів,   на ранок забрали.
Цього року, завдячуючи тим людям, які залишились працювати в міністерстві, я от хочу їм подякувати, щоб вони знали, за те, що вони працюють, що вони не розбіглись. Тим більше, що вони не знають завтрашню свою долю взагалі. Вони постарались граничні видатки нам знову дати фінансування. 
Вчора і позавчора, я займаюсь як директор державного підприємства. Хоча не я повинен цим займатися, мене, можливо, не сприймають, не чують.  Що я дійшов уже заступника голови бюджетного комітету, був учора у голови бюджетного комітету. І доручився допомогою, що ці гроші, можливо, не заберуть. І ми, можливо, почнемо будувати щось в майбутньому році. І я побачив, що бюджет розвитку цього великого нашого міністерства нового 1 мільярд 131 мільйон, якщо пам'ятаю. Із них на спорт -  119. Це одна десята від великого міністерства. Це тому, що немає людини на сьогоднішній час, яка, можливо, повинна, правильно це, неправильно, вона повинна лобіювати, взяти стяг і йти доказувати всім. 
Плюс…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Тітусович, давайте…

КИРИЛЮК А.Т. Да, все, я закінчую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

КИРИЛЮК А.Т. Закінчую. 
Плюс, я рахую, що нове міністерство, старе міністерство, яке буде, до двох департаментів, про які ми говорили, потрібно додати департамент спортивної інфраструктури, який би опікувався і займався. В якому вигляді, це вже інше. 
Третє. Я хочу подякувати, що мене запросили. Я другий раз на засіданні таких комітетів. Перший раз це було виїзне в Конча-Заспі, другий раз тут. Судячи з усього, Андрій Анатолійович і члени комітету, у вас роботи буде дуже багато.  І запрошуємо до нас також ознайомитись з роботою нашого олімпійського центру. 
Гарно дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олімпійський центр, ми вас знаємо ще з 80-х років, ми знаємо, що це, як там, як воно. 
Але я хочу вам сказати, правильно все говорите. Дивіться, отак сталось, що в країні після виборів в Президенти, новий Президент. Потім після виборів в парламент дуже велика більшість, монобільшість, так сталось. Так сталось, що немає зараз 27 комітетів, а 23. Тобто 5, і там люди залишились, секретарі… Послухайте мене.  Я ж вас не перебивав. Послухайте мене. Вони залишились без роботи і таке інше, розумієте, так трапилось. Філософія життя. І є дуже багато питань, які пов'язані з тим чи іншим зниканням або посад, або появи нових людей і поява нової моди або нових віянь. Це нормально, я це сприймаю. 
Більше того, я не плачу і не хочу, щоб всі плакали, що от скоротили міністерство і давайте щось робити… Ну, і що робити? Уже все створено, Кабмін працює, вже не треба про це говори, вже забули. Вже треба… мене вчора цікавила з міністром, коли ми спілкувалися, хто людина, коли, як, де і що ми будемо з нею обговорювати для того, щоб разом працювати. Все, плакати за тим, що було і не було, я розумію, що це погано, одне прибрали, друге залишили. Так буває в житті. 
Тому дякую вам за виступ, але у мене філософія трошки інша. Мене не всі іноді сприймають так за ці речі, ще коли фракцією керував, ви ж знаєте, що я фракцією керував в парламенті…

КИРИЛЮК А.Т. Звісно знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ще щось робив, там і до фракції. Але не сприймали мене деякі люди, і як кажуть, я від цього радів. 
Давайте, права сторона. Да, будь ласка,  ви. І ще зліва, і ми закінчуємо. Немає заперечень? Немає. 
Представтесь.

МИКОЛЮК Н.  Шановний пане Андрію! Шановні народні депутати!  Шановні колеги! Дозвольте представитись. Мене звати Миколюк Назар, я представляю Всеукраїнську асоціацію органів місцевого самоврядування, Асоціація міст України. 
Наша асоціація захищає права і інтереси якраз органів місцевого самоврядування первинного рівня, де якраз і здійснюється ця робота з молоддю і спортом. І в контексті децентралізації це саме основний має бути рівень. 
Дуже швидко. Ми є найавторитетнішою всеукраїнською асоціацією, до нас входить 781 територіальна громада. З них порядку 342 об'єднані територіальні громади, які покривають 80 відсотків населення України. 
У нас активна була співпраця із цим комітетом попереднього скликання та Міністерством молоді і спорту України по багатьох напрямках. І ми звичайно сподіваємося про продовження активної співпраці із вашим новим комітетом.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам. Зв'язок я так Василь Івановича тут, Григорія Михайловича і ………. запитав. Треба тримати зв'язок, це для нас дуже важливо. Тому що спорт, і коли ми будемо працювати,  напрацьовувати проекти і боротися за масовий спорт, той спорт в школах, з дітьми, це ваша підтримка і ваш досвід він для нас буде дуже корисним. 
Ми розділяємо, так, спорт, який повинен бути про те, що сьогодні казав пан Борзов, і спорт вищих досягнень, і олімпійський і таке інше. Але наша енергія буде направлена і в усі напрямки для того,  щоб ми могли якось допомогти і спортсменам, і дітям. 
Будь ласка. 

_______________ Шановний Андрій Анатолійович, питання дуже коротке в мене. Найперше. Це питання, яке стосується вже створеного міністерства. Дійсно, ми тут нічого не можемо зробити. То хоча б повернутися до структури по спорту, яка була в період існування Міністерства освіти і в тому числі Агентства з фізичної культури і спорту, яке мало своє бюджетне фінансування окреме з розпорядженням цими коштами заступником міністра відповідного, і він же директор, керівник цього агентства. Хоча б так, на тимчасовій основі. А потім будемо надіятися, що все-таки ми відокремимося, як це було і раніше. 
Наступне. У тих реформаторських пропозиціях, які зараз опубліковані, дуже багато уваги приділяється тому, щоб закрити дитячо-юнацькі спортивні школи і на їх базі постворювати спортивні клуби. По-перше, мене це дивує, така настійлива пропозиція, через те, що, наприклад, у дитячо-юнацькій спортивній школі Дерюгіних аж ніяк не впливає те, що вони не спортклуб, займати провідні позиції серед спортивних клубів світу. І це стосується і інших. Якщо взяти по кількості займаючих, то у кожному практично виді спорту кількість займаючих в дитячо-юнацьких спортивних школах - це 70-80 відсотків від загальної кількості. 
І сьогодні законодавство, воно ж не забороняє, щоб були спортивні клуби. У нас створені прекрасні фітнес-клуби, у нас Sport Life працює на високому дуже рівні, ніхто не забороняє приватному бізнесу займатися цим питанням в межах існуючого законодавства. Можливо, що треба розробити ще додаткові питання щодо положення про спортивний клуб, але я не хочу вдаватися в подробиці по цих питаннях. 
І наступне, щодо повноважень міністерства і повноважень федерацій. Пропонується повністю передати всі повноваження федераціям. Це питання вже от Володимир Михайлович Бринзак піднімав. Але як ми бачимо по експерименту, лише деякі федерації готові до роботи самостійної. І на сьогодні поставити таким чином питання, що все передати федераціям. Ну, що значить передати? Що, спортивні споруди передати, дитячо-юнацькі спортивні школи і таке інше? Вони в комунальній власності, вони у власності державній. Там, де в державній, можна вирішити питання по федераціям. А все інше питання, яке стосується того, що треба думати над цим питанням. 
Інша справа, з моєї точки зору, потрібно вже зараз внести зміни до Закону "Про фізичну культуру і спорт" щодо повноважень центрального органу виконавчої влади і федерацій. І, дійсно, забрати із повноважень центрального органу такі питання, як затвердження положень про змагання, затвердження правил змагань, регламент змагань і так далі. Дійсно, це потрібно робити. Але в повній мірі сприймати так, як зараз пропонуються ці реформи, ми можемо дореформуватись до того, що закриємо все, що у нас було, всі надбання, які ми маємо щодо системи підготовки спортивних резервів. Але не дитячо-юнацькі спортивні школи, спеціалізовані школи, школи вищої майстерності, центри олімпійської підготовки, школи олімпійського резерву і так далі. Порушувати цю систему не можна.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …………,  дякую вам. 

 _______________. І тому я єдине хочу добавити, що в цій ситуації єдиний орган, який може захистити спорт, це ви, це комітет. І ми на вас маємо величезну надію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  (Оплески) 
 Дякую вам,………….., по-перше за те, що ви як досвідчена людина, колишній міністр і людина, яка, дійсно, дуже багато   вклала в український спорт, правильні речі сказали. Я думаю, що ми за них будемо боротися. То, що ви сказали: внесення змін до закону і таке інше. У нас уже це йде… але для того, щоб це робити, ми повинні… Ну ми ж не хочемо там  вставляти якісь там спиці в колеса, так? (Шум у залі)  Ні, ні, ні. Тим, хто ще не почав їхати на велосипеді, да. Вони зараз поїдуть, то ми повинні подивитися, як і куди, для того, щоб  їм або допомагати, або  трошки тримати це сідло, або його підштовхувати. Розумієте? тому я… зараз ми  подивимося, хто там, що там, а потім будемо вже приймати якісь радикальні: або допомагати, або коректувати.
Ви піднімали постійно руку. Давайте так: я вам дам, ви зараз два слова скажете. Увага! Потім по хвилині - мої колеги, і я закриваю комітет. І ми домовимося, як ми далі працюємо разом з вами. Будь ласка.
Будь ласка. Тільки  представтесь. 

______________.  Я від імені дитячих організацій хотів попросить, щоб зробили нам окреме засідання, тому що тут спорт  домінує, і у нас інші проблеми. Ну, те, що Пласт трошки засвітився, то на Пласт треба обсуждать, а розвиток скаутського руху в Україні. Ми написали на ваше ім'я лист, на Голову Верховної Ради написали, щоб провести засідання комітету, де питання дитячого громадського руху розглянути. 
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я повністю підтримую, тому що ми з вами  всі вийшли із… і ми з вами виховані на  дитячому русі. Пам'ятаєте, ті, хто виховувався  в ті роки колишні, вони всі знають, що ті рухи працюють, і вони мають сенс, і вони мають своє, скажем, значення для кожної дитини. Коли… Ви не  звертайте увагу на слово Пласт, тому що там, крім Пласту, є  ще деякі речі, ну деякі назви. На сьогоднішній день Пласт чому? Тому що  ну от під час подій або  в зв'язку з тим, що  спікер, мій товариш і побратим пан Парубій, ну от він більше був ближче до Пласту, тому от він підготував такий проект, він так і пішов. Хоча я йому в свій час, коли він це робив, говорив, що не треба робити, робити треба для всіх. а лобіювати якусь одну  структуру, там піонерську організацію, вибачте, да, не треба. Дякую.
Будь ласка, якщо є пані Оля. Пані Ірина. Да, будь ласка, пан Георгій, да, будь ласка, пан Анатолій і потім…

_______________. Да, дякую, да. Про все на світі ми все одно сьогодні не поговоримо, але коротко декілька про… не треба будоражити сферу розмовами про те, що закриють спортшколи. Є цілком прийнятна модель, яка дозволить спокійно конкурувати клубам і спортшколам в рамках визначених пріоритетів держави. І вони зможуть конкурувати і заробляти собі бюджети без того, щоб когось закривати чи когось… вони самі, не ефективні самі відпадуть. Це одне.
Друге. Про спорт на телебаченні, це переважно всі телеканали приватні, але є десь ініціатива щодо можливого запровадження квоти, да, квоти на спорт, і це може бути теж. Організаційно для нас я би попросив нашого голову комітету, щоб ми все-таки провели, можливо, в п'ятницю комітет, на якому розглянути проект бюджету в спортивній частині на 2020 рік із запрошенням відповідних фахівців з міністерства вже, щоб ми могли з ними поспілкуватися. І щоб вони надали нам порівняльну таблицю, що було минулого, цього року, що планується наступного року, щоб ми могли і друге засідання 30 вересня, щоб ми вже могли від нашого комітету надати якісь пропозиції до проекту бюджету на наступний рік.
І з приводу, з приводу зустрічі вашої з міністром новим. Добре, що ви поспілкувались. Я би запропонував зараз, оскільки є тут присутні представники федерацій багатьох, щоб ми наступну зустріч, так як кажуть, за чаєм, так з ним провели в компанії нашій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вже казав, що він готовий, да.

_______________. І я би пропонував керівникам федерацій або представникам федерацій надати інформацію оперативно про тих олімпійських чемпіонів-призерів, не лише Стелла Георгіївна, а й інші, які могли би прийти на таку зустріч. Я би дуже хотів, щоб ми наступну зустріч нашу з міністром провели в компанії цих спортивних олімпійських авторитетів, які мають моральне право, на честь яких піднімали прапор і грали гімн України, які мають моральне право розказати йому і оцінити те, що він хоче. Тому що він робить дуже заяви, які я вважаю небезпечними.
Тобто, тобто я би хотів, щоб наступна зустріч у нас була в компанії олімпійських авторитетів, їхніх тренерів. І ми разом поспілкуємося про напрямки розвитку нашого спорту майбутнього.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …….., я зараз зразу ж вам відповідаю згідно… Я завжди так, якщо не знаєш, як себе вести, завжди роби так, як по уставу або по закону. Так от я вам хочу сказати, що нам закон дозволяє наступне. Якщо ми з вами будемо на комітеті на наступному, про який ви кажете, запрошений міністр, розглядати дуже серйозне, важливе і державницьке питання, то ми зобов'язанні запросити міністра, який, бажано, щоб не відмовлявся. На всі інші питання, такі, ну, скажемо так, вони не дуже важливі, можуть приходити і запрошуються заступники або керівники департаментів. 

______________. Я би хотів, щоб він відмовився, ну, від цих в лапках, хотів, щоб відмовився від пропозиції прийти поспілкуватися з нами і з олімпійськими чемпіонами, призерами, їхніми тренерами. Я би хотів почути від нього таку відповідь "ні". 
І ще одне маленьке, щоб ви почули. Ми говоримо про спортивні школи, про систему оплати. Нещодавно постановою Кабміну, ну, попереднього Прем'єра, були запроваджені коефіцієнти підвищення для працівників, тренерів спортивних шкіл, ДЮСШ, а в цій постанові забули про школу вищої спортивної майстерності. Це технічний момент, який я, можливо, там собі озадачу, я, можливо, підготую якийсь проект ……….. нашого комітету на КМУ для того, щоби вони врахували це, тому що, напевно, для цих шкіл вищої спортивної майстерності, можливо, коефіцієнт має бути і вищим, наприклад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, Григорій Михайлович і Анатолій Вячеславович, і підводимо рисочку. 
Будь ласка. 

СУРКІС Г.М.  Власне кажучи, я хочу наголосити на наступному. Ми працюємо менше ніж три тижні. Це вже третій раз збирається комітет. І скажу вам відверто, що нас, дійсно, мало, але ми спроможні на сьогоднішній день виконати ваше завдання. Тому що це саме ваше завдання на сьогоднішній день давати нам певні послуги для того, щоб ми рухались швидко, але не коїм чином не створювали умови для того, щоби все ж таки ті досягнення, які в тому числі олімпійські сьогодні чемпіони і взагалі дуже поважні люди, це ви всі, які відстоюють інтереси спорту в різних на сьогоднішній день сегментах, щоб ви були задоволені нашою спільною співпрацею. 
Я хочу наголосити ще на наступному. На мій погляд, дуже важливе, я вже сьогодні третій раз про це кажу, дуже важливе питання - це профільний заступник міністра. 
Якщо ми разом з вами не будемо приймати активну участь в тому… ми не можемо на сьогоднішній день диктувати Президенту чи міністру, конкретно Іванов, Петров, чи Сидоров, але ми повинні приймати посильну участь в тому, щоб ця кандидатура в повній мірі хоча би на сьогоднішній день, коли ми стратегічно знаходимось в такому положенні, не була би нефаховою. Це друге.
І,  третє, останнє. Я вважаю, що попередні… колеги, якщо вам не цікаво…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 5 хвилин, і ми йдемо. 

СУРКІС Г.М. Якщо в попередні роки, коли були спроби знищити Міністерство спорту і в певний період часу, дійсно, було  агентство, про що сьогодні казав Микола Павлович, я вважаю, що ми повинні зробити таким чином. Я не підштовхую вас. Саме ви повинні в тому числі ініціювати, можливо, запит до Президента, до уряду для того, щоб встановити справедливість: Міністерство спорту повинно бути відновлено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оце вже якийсь хід  або пропозиція. 
Будь ласка,  Анатолій В'ячеславович.

КОСТЮХ А.В. Я трошки буду говорити по-іншому, я голосував за такий склад Кабміну. І я буду далі голосувати за такий склад Кабміну. Я не бачу в цьому взагалі ніякої проблеми, якщо є зворотній зв'язок.
Щодо зворотного зв'язку. Можливо я молодо виглядаю, мені 31, і я є засновником, співзасновником, точніше, чоловічої гандбольної команди "Карпати". Є жіноча - багаторазовий чемпіон, а є  чоловіча. За три роки  три перемоги. Ми зараз граємо як в українському чемпіонаті, так ми отримали єдине для гандболу право грати в регулярному чемпіонаті Словаччини. Все це ми робимо за власні кошти, невеличку підтримку, насправді, в управліннях, в управлінні, Закарпатському управління молоді та спорту, Закарпатської, я маю на увазі. 
До чого я веду, чому так було зроблено? Тому що люди прийшли і пропонували, і казали,  ми зробимо отам, ми пропонуємо тут зробити так і у нас ось така пропозиція. Я записав два десятки ваших проблемних питань. Я чекаю від вас, як і весь комітет, що ви їх лаконічно розпишете і надішлете нам, і ми будемо працювати поетапно. Тобто, якщо ми зараз написали щодо Олімпіади - 2020, то означає потім будуть і зимові види спорту, і все, але поетапно. Нам потрібно розібратись і фахово підійти  до цих питань. Разом з вами. Ми відкриті. Якщо ви думаєте, що міністерство не буде працювати в напрямку розвитку масового та професійного спорту, це незрозумілі, насправді, трішечки речі. Тобто він буде працювати, міністерство. Але для того, аби воно працювало, потрібні чіткі пропозиції і ваші звернення.
Дякую вам за те, що ви є, за те, що ви робите і займаєтесь цією справою. Але якщо так багато  проблемних питань, а їх ще більше озвучать реальні спортсмени, то в мене тоді питання, як тоді працювало профільне  міністерство до цього багато-багато років.
Тому я не хочу зараз ні в штики, нічого. Я хочу  сказати про те, що  є в нас така сьогодні ситуація, і нам потрібно спільно робити. Повірте, ми тут всі, хто зібрались в комітеті, депутати від Верховної Ради, ми готові працювати і ми вже почали це робити. Ми не відвертаємось ні від вас, ні від інших.  І я так розумію, що будуть і інші такі розширені зустрічі, і це дуже важливо. Важливо це все робити. Але не просто поговорити, а робити.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Дякую, Анатолій В'ячеславович.
Все? Ніхто не бажає більше виступити? 
Колеги, я, коментуючи, не коментуючи, а  просто реагуючи… Репліка, мені не подобається слово "репліка", воно тягне деякі регламентні процеси.  Реагуючи, як колись на робочій групі, коли ми тільки зібралися, знайомились, я розказував Григорію Михайловичу. Пан Разумков, наш спікер вже сьогодні, так трошки розговорились, і він каже, що от там… А я говорю, шановний Дмитро Олександрович, ми теж слуги з Григорієм Михайловичем, тільки трошки постарше. Теж слуги народу, але постарше. 
Мається на увазі, що ми все, про що ви зараз кажете от там  по тих напрямках, це все я ще 15 років чи 20 назад це хотів  зробити, коли очолював Головне управління по боротьбі з корупцією і організованою злочинністю. Трошки поочолював, потім побігав, бо так напрацював, що почали мене шукати і, скажемо так, в розшук подали, тому що сильно почав боротися.  Як мій батько в свій час, який створив цей главк "К", і теж так сильно побіг боротися з корупцією, що потім його з Києва прибрали. Царство Небесне.
Що я хотів вам сказати наостанок. Перше. Це, Вадим Григорович Стеценко, ви тут присутні? Вас з днем народження вітаємо всі. (Оплески) Так у нас сталося, що у нас на комітеті іменинники приходять і працюють з нами. Це перше. 
Друге. Я хотів би сказати, що комітет, комітет у нас сьогодні, дійсно, каже Григорій Михайлович, він невеликий за кількістю. Хоча скажу вам чесно по секрету 6 народних депутатів від різних фракцій вже стоять в черзі у нас, щоб прийти до нас в комітет. І деяких не включили, деяких включили, але вони кажуть, що ми там подивилися, хочемо піти піднімати спорт. Чудово. Я думаю, що у нас буде ще в комітеті багато. Це два. 
Третє. Майже з усіма познайомилися. У нас ще є Жан Беленюк, я вам вже сказав, він зараз відстоює честь держави. Всі інші люди і всі інші члени комітету мають таке безпосереднє відношення до спорту і проходили цей спорт, пропустили його через себе і все життя в ньому. Точно так, як, наприклад, пані Ірина, вона через себе пропускає ті речі, які пов'язані з молоддю, вихованням і таке інше. Як сказав тільки Анатолій В'ячеславович, він безпосередньо займався питаннями спорту, скажемо так, в гандболі з клубом "Карпати" і таке інше. Тут можна… Про Григорія Михайловича я не кажу, тому що ви всі знаєте і розумієте ситуацію, тут із спортом постійно, все життя. 
Що стосується мене, я скажу наступне. Я не буду казати, як ми там, чим займалися в своєму житті, скажу про Верховну Раду і досягнення Верховної Ради. Всі важливі кубки тих ігрових спортів, які сьогодні є у Верховній Раді, а їх там два, три, це футбол, великий теніс. Тому що єдиний кубок в світі, який сьогодні розігрується серед парламентарів Європи, там 22 у нас парламенти в свій час реєструвалися, потім 25, потім менше, єдиний кубок вже 5 років стоїть у моєму кабінеті. У свій час цей кубок  Європи з тенісу серед команд Італії, Франції, Словенії, Швеції, Румунії, Польщі, парламентів Великої Британії, у всіх, він стоїть сьогодні у нас. Ми перший раз його виграли в 10-му році з Павлом Івановичем Костенком, моїм колегою і другом, який сидить он там, бачите, біля вас. Потім ми грали, в Москві ми виграли кубок з паном Лисовим у футбол в свій час. Тобто я тоді грав у футбол разом з ним в команді і навіть  очолював цю команду, був капітаном. 
І ці всі трофеї, які стосуються футболу минулого року, тобто це ігри в Азербайджані, це ігри в Грузії, Турції, це теж все наша робота і наш… В Німеччині, так, з Бундестагом 6:0 ми їх обіграли. Тобто все це наші ініціативи і наші завоювання разом з членами секретаріату, який очолює Віра Андріївна.
Теж, якщо хтось не знає, будь ласка, знайомтесь з нашим секретаріатом, ось вони всі тут сидять. І ми вважаємо, що вони якраз є тим нашим містком, який дає можливість нам працювати разом з вами, коли ви нас не бачите. Це два. 
І третє. Я хотів би сказати, тобто ми не люди, неслучайні люди в цьому процесі - це раз. По-друге, іноді в цей процес крім спорту і крім переживання всього треба ще бажання, треба ще досвід і треба ще систему, яка у свій час була відпрацьована в інших структурах і на інших посадах, безпосередньо в мене. 
Тому я хотів би вам сказати, дякую вам за цю розмову. Вибачайте,  можливо, що ми не послухали  всіх. Ну, такий формат, це не слухання. Ми майже сьогодні провели слухання. Але формат знайомства,  ми хотіли так, щоб ви побачили нас, познайомились, почули, відчули енергетично, можливо, хтось уміє це робити. І зрозуміли, що так просто тут не буде, спокійно. Буде праця, ми будемо вас слухати, і хотіли б, щоб ви нам допомагали. Це головне. 
Дякую вам. І я вам бажаю всього найкращого. Дякую за участь. На цьому засідання комітету я оголошую закритим. Дякую. 

